॥ श्रीरस्तु । श्रीरङ्गनायिकासमेत श्रीरङ्गनाथपरब्रह्मणे नमः ।
श्रीमते हयग्रीवाय नमः । श्रीमद्यामुनमुनये नमः । श्रीमते रामानुजाय नमः । श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।
श्रीमद्यामुनमुनिविरचितः ॥ श्रीगीतार्थसंग्रहः ॥
कवितार्किकसिंह सर्वतन्त्रस्वतन्त्र श्रीमद्वेदान्तदेशिकविरचिता श्रीमद्गीतार्थसंग्रहरक्षा ॥
यत्पदाम्भोरुहध्यानविध्वस्ताशेषकल्मषः । वस्तुतामुपयातोऽहं यामुनेयं नमामि तम् ॥
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी । वेदान्ताचार्यवों मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥
मानत्वं भगवन्मतस्य महतः पुंसस्तथा निर्णयः तिनस्सिद्धय आत्मसंविदखिलाधीशानतत्त्वाश्रयाः ।
गीतार्थस्य च संग्रहः स्तुतियुगं श्रीश्रीशयोरित्यमून् यद्ग्रन्थाननुसन्दधे यतिपतिस्तं यामुनेयं नुमः ॥१॥
श्रीमद्वेङ्कटनाथेन यथाभाष्यं विधीयते । भगवद्यामुनेयोक्तगीतासंग्रहरक्षणम् ॥२॥
तत्त्वं जिज्ञासमानानां हेतुभिस्सर्वतोमुखैः । तत्त्वमेको महायोगी हरिर्नारायणः परः ॥ (भा. शा. ३४७. ८३)
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणस्सदा ॥ (ना. पु. १८. ३१) । इत्यादिभिस्तत्त्वहितरूपं समस्ताध्यात्मशास्त्रार्थसारं महर्षयस्संजगृहुः । तदेतदुभयं सर्वोपनिषत्सारसङ्कलनात्मिकायां भगवद्गीतायां प्रतिपाद्यतया प्रदर्शयंस्तत्राप्युपनिषदां तत्त्वप्राधान्यस्य शारीरके सूत्रितत्वादिहापि तत्प्रधानतया व्यपदिशति ॥
ஸ்ரீமதே நிகமாந்த மஹாதேசிகாய நம:
கீதார்த்த ரக்ஷாமணி
श्रीशं यामुनलक्ष्मणौ मुनिवरौ वेदान्तसद्देशिकं श्रीवासं मुनिपुङ्गवं मम गुरुं संसेव्य चान्यान् गुरून् ।
रक्षार्थावगमाक्षमाऽस्तिकमनस्तोषाय भाषामयीं व्याख्यां वीररघूद्वहो वितनुते गीतार्थरक्षामणिम् ॥
ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ரமானது பகவானுடைய ஸித்தாந்தம். அதற்குப் பரிபூர்ணமான ப்ராமாண்யத்தை ஸ்தாபிக்கின்ற - (1) ஆகம ப்ராமாண்யம் (2) மஹாபுருஷ நிர்ணயம் (3) ஜீவன் (4) ஜ்ஞாநம் (5) ஈச்வரன் இவர்களைப் பற்றிய மூன்று ஸித்திகள். அவையாவன - ஆத்மஸித்தி, ஸம்வித்ஸித்தி, ஈச்வரஸித்தி என்கிற ஸித்தித்ரயம் (6) கீதார்த்த ஸங்க்ரஹம் (7) பிராட்டியைப் பற்றியதும் (8) எம்பெருமானைப் பற்றியதுமான சது:-ச்லோகீ, ஸ்தோத்ர ரத்நம் என்று இரண்டு ஸ்தோத்ரங்கள் ; ஆகிய எட்டுக் கிரந்தங்கள் ஸ்ரீ ஆளவந்தார் அருளியவை. எம்பெருமானாரிவற்றை நித்யாநுஸந்தாநம் செய்துவந்தார். அத்தகைய ஸ்ரீ ஆளவந்தாரை ஸ்தோத்ரம் செய்கிறோம். (1)
ஸ்ரீமத் வேங்கடநாதனால் கீதாபாஷ்யத்தையடியொற்றி ஸ்ரீ ஆளவந்தாருடைய கீதார்த்த ஸங்க்ரஹத்திற்கு ரக்ஷை செய்யப்படுகிறது. (2)
அவதாரிகை
“பற்பல யுக்திகளைக் கொண்டு தத்வ நிர்ணயம் செய்ய விரும்புபவர்களுக்கு நாராயணனொருவனே சேராததைச் சேர்க்கையாகிற அகடித கடநாசக்தி யோகமுடைய மேலான பரதத்வமாகத் தெளியலாகும்.''
“ஸர்வ சாஸ்த்ரங்களையும் உட்புகுந்து மேன்மேலும் நிரூபிக்கும் போது நாராயணனே த்யா நிக்கப்பட வேண்டியவன் என்பது நிச்சிதமாகிறது'' என்றிவை முதலிய பிரமாணங்களைக் கொண்டு வேதாந்தசாஸ்த்ரங்கள் அனைத்திற்கும் ஸாரமான தத்வஹிதங்களை மஹரிஷிகள் ஸங்க்ரஹித்தார்கள்.
பகவத்கீதையானது உபநிஷத்துக்கள் எல்லாவற்றின் ஸாரத்திரள். இதில் இவ்விரண்டுமே அறிவிக்கப்படுகின்றன வென்பதை ஸ்ரீ ஆளவந்தார் கீதார்த்த ஸங்க்ரஹத்தில் நிரூபிக்கப் போகின்றவராய், அவ்விரண்டிலும் தத்வமே ப்ரதாநம் என்று "ஸ்வதர்ம'' என்கிற முதல் சுலோகத் தினால் தெரிவிக்கின்றார். சாரீரக சாஸ்த்திரத்திலும் முதல் ஸூத்ரத்தில் தத்வத்தையேயன்றோ முக்கியமாக்கியது.
स्वधर्मज्ञानवैराग्यसाध्यभक्त्येकगोचरः । नारायणः परं ब्रह्म गीताशास्त्रे समीरितः ॥१॥
ஸ்வதர்ம - தன்னுடைய வர்ணாச்ரமங்களுக்கு உரிய தர்மங்களாலும், ஜ்ஞாந - ஆத்மஜ்ஞானத்தினாலும், வைராக்ய - பற்றின்மையாலும், ஸாத்த்ய - உண்டாகுமதான, பக்தி - பக்தியோகம், ஏக - ஒன்றிற்கே, கோசர:- உத்தேச்யனாய் (பலமாய்), பரம் ப்ரஹ்ம - உத்க்ருஷ்ட ப்ரஹ்மமுமான, நாராயண: - பகவான், கீதா சாஸ்த்ரே - கீதையாகிற சாஸ்த்திரத்தில், ஸமீரித:- சொல்லப்பட்டான்.
ஸ்வதர்மங்களாவன - தன் வர்ணாச்ரமத்துக்கு உரியதாக சாஸ்திரங்களில் சொல்லியவை; ''தன் தன் கர்மாவில் ஊற்றமுடைய மனிதன் பக்திஸித்தியைப் பெறுகிறான்” என்று கீதை. தன்னுடைய தர்மம் என்றாலும் இதே பொருள் தான். இங்கு ஜ்ஞாநமாவது - ஆத்மாவானது பகவானுக்கே சேஷம் என்றறிகை. வைராக்யமாவது - மற்றதில் பற்றில்லாமை; “பரமாத்மாவிடம் அன்பும் மற்றதில் வைராக்யமுமுடையவன் முமுக்ஷு'' என்கிறது நாரத பரிவ்ராஜகோபநிஷத்து. இம்மை மறுமைப் பயன்களில் ஆசையற்றவனுடைய வசீகார நிலை வைராக்யம் என்பதாக பாதஞ்ஜலயோக ஸூத்ரத்திலுமுள்ளது.
வைராக்யமென்பது கர்மயோகத்திற்கு அங்கமாகையால் ஸ்வதர்மமென்றதினாலே இதையும் சொன்னதாகுமே, தனித்துச் சொல்லுவானேனெனில், மோக்ஷத்திற்கு இது முக்யமானது. வைராக்யமுண்டாகில் மோக்ஷமுண்டு. இல்லையேல் மோக்ஷமில்லை. மேலும், கோபம் முதலிய தோஷமனைத்தும் விலகுவதற்குக் காரணம் வைராக்யமே என்பதைத் தெரிவிப்பதற்காகவும் வைராக்யத்தைத் தனித்துச் சொல்லியிருக்கிறார் ஸ்ரீ ஆளவந்தார்.
அம்மூன்றில் ஸ்வதர்மமும் ஜ்ஞாநமும் முறையே கர்மயோகமும் ஜ்ஞாநயோகமுமாய் ஆத்மஸாக்ஷத்காரத்தை யுண்டுபண்ணி, அம்முகத்தாலே பக்தி ஆரம்பிப்பதற்கு முன்
அதிகாரியாகச் செய்கிறது. இதை ஆத்மஸித்தியில் ஸ்ரீ ஆளவந்தார் அருளிச்செய்தார், 'கர்மஜ்ஞாநமிவ் விரண்டால் மனம் சுத்தி பெற்றவனுக்குப் பகவானிடமே இடை விடாது பக்தி ஏற்படும். அதனால் அவனையடையலாகும்'' என்று. பக்தியோகத்தை ஆரம்பித்த பிறகும் ஸ்வதர்ம ஜ்ஞாநங்களுக்கு உபயோகமுண்டு. எப்படியெனில் பக்தியோகமானது விசதமாய், ப்ரத்யக்ஷம் போலிருக்க வேண்டும். எண்ணெய்யின் பெருக்குப்போல் இடை விடாத நினைவாக வேண்டும். சரீரமுள்ள காலம் வரைத் தொடரவேணும். நாள் தோறும் அப்யாஸம் செய்யச் செய்ய வளர்ந்துவரும் பக்தி. இவற்றுக்கெல்லாம் காரணம் ஸத்துவகுணம் மேன் மேல் விருத்தியடைவதே. ரஜஸ்ஸு, தமஸ்ஸு இவை ஸத்வ விருத்தியைத் தடை செய்கின்றன. அவற்றுக்குக் காரணம் பாபம்; அதைப்போக்கி ஸத்வத்தை விருத்தி செய்வதற்கு ஸ்வதர்மமும் ஜ்ஞாநமும் காரணங்களாகின்றன. தத்வஜ்ஞாநத்துடன், பலங்களில் நோக்கின்றியே பகவதாராதன ரூபமென்று எண்ணிக் கர்மாக்களைச் செய்துவந்தால் பக்தி விருத்தியடையும். இவ்வாறு பக்தி ஏற்பட்ட பிறகும் ஸ்வதர்மஜ்ஞாநங்கள் உபயோகப்படுகின்றன.
இவற்றையெல்லாமெண்ணியே பகவத்பராசரர் அருளியதாவது - "ப்ரஹ்மவித்யையை அடையும் பொருட்டு கேசித்வஜரானவர், அதற்கு விரோதி பாபத்தைப் புண்யகர்மாவினால் போக்குவதற்காகத் தத்வஜ்ஞாநத்துடன் பற்பல யஜ்ஞங்களை அநுஷ்டித்தார்" என்று.
பக்தியாவது - பெரியோரிடம் உகப்பு, லைங்கபுராணத்திலே, ப்ரீதியுடன் செய்யும் த்யாநமானது பக்தி என்றுளது. பெரியோரிடம் ப்ரீதி என்பதில் இதற்கு நோக்கு. இந்த பக்தி தான் வேதாந்த சாஸ்த்ரங்களில் அறிவு, உபாஸநம், த்யாநம் என்றாற்போல் பொதுவாகவும் விசேஷித்தும் மோக்ஷோபாயத்தை விதிக்குமிடங்களில் காண்கிறது. ஸாக்ஷாத்தாக மோக்ஷகாரணமாயிருப்பது பக்தியொன்றே. பொதுவாக ஜ்ஞாநமும் மோக்ஷகாரணம், த்யாநமும் காரணம், உபாஸநமும் காரணம் என்று கொண்டால் லகுவான ஜ்ஞாந மொன்றிலேயே மனிதன் நிற்குமேயன்றி மற்றது ச்ரம ஸாத்ய மாகையாலே அவற்றில் ப்ரவர்த்திக்கமாட்டான். மேலும் பொதுவான சப்தமானது விசேஷித்துச் சொல்லுவதொன்றிலேயே முடிவுபெறும். பசுவினால் யாகம் செய்யவேண்டு மென்றிருந்தால், அந்தப் பசு ஆடுதான் என்பது விசேஷ வசனத்தால் தெளிவாகிறதன்றோ. அவ்வாறே ஞாநம், த்யானம் என்றிவை முதலியவை பக்தி என்பதிலேயே முடிவுபெறும்.
ஜ்ஞாநமானது பக்தியை உண்டுபண்ணி மோக்ஷ காரணமாகிறது என்றாற்போலே பக்தியை த்வாரமாகக் கொள்ளலாமே எனில், ஸாமாந்ய விசேஷ ஸ்தலங்களில் ஓன்றுக்கு மற்றொன்றை த்வாரமாக்குவது சேராது. -
மேலும் ச்ருதியிலேயே அறிவு உபாஸநம் என்பவை ஒரே பொருளில் மாற்றி யுரைக்கக் காண்கிறோம். அதாவது "மனதை ப்ரஹ்மமாக உபாஸிக்கவேண்டும் ; யாவனொருவன் மனதை ப்ரஹ்மமாக அறிகின்றானோ அவன் க்ஷேமமடைகின்றான்'' என்றாற்போலுள்ள பல பல ச்ருதிகளுண்டு. இதில் ஞானம் உபாஸநம் இவை ஒரே பொருள் என்று தெளிவாகிறதன்றோ. மைத்ரேயீ ப்ராஹ்மணத்தில், பரமாத்மாவை த்யானம் செய்ய விதித்து உடனே பரமாத்மாவை அறிந்தால் எல்லாவற்றையும் அறிந்ததாகிறது என்றுளது. இதனால் ஞாநமும் த்யாநமுமொன்று; ஞாநமென்பது த்யாநம் தான் என்று தெளிவாகிறது.
மேலும் பரமபுருஷன், தன்னை விரும்பும்படி செய்யக் கூடிய குணமுடையவன் எவனோ அவன் தான் பகவானை அடையமுடியும் என்கிறது ச்ருதி. பக்தியொன்றாலேயே "பகவான் சேதநனை வரிக்கிறான் என்று இக்கீதா சாஸ்திரத்திலும் சொல்லியிருக்கிறது. “என்னிடமே நிறைந்த பக்தி ஒன்றாலேயே என்னை உண்மையாக அறியவும் காணவும் மோக்ஷம் பெறவும் கூடும்'' என்று அர்ஜுனனுக்குக் கண்ணன் உபதேசிக்கின்றான். ஜ்ஞாநத்தைத் தவிர்த்து மோக்ஷோபாய மில்லை என்கிறது ச்ருதி.
இவற்றை எல்லாம் உட்கொண்டே "பக்த்யேக கோசர:'' என்று இந்த முதல் சுலோகத்தில் ஆளவந்தாரருளிச்செய்தார். பக்தியொன்றுக்கே விஷயமாயிருப்பவன் பகவான் மற்றொன்றுக்கு விஷயமாகான் என்று இதன் பொருள். கர்மாவும் பக்தியும் சேர்ந்து மோக்ஷஸாதநம் எனபர் சிலர். இது யாதவப்ரகாசமதம். தத்த்வமஸி வாக்யத்தால் வரும் ஜ்ஞாநம் மோக்ஷஸாதநமென்பர் அத்வைதிகள். இவ்வாறான பக்ஷங்கள் சரியன்று என்பது இங்கு பக்தியையே ஸாதநமாகச்சொல்லியதால் தெளியலாகிறது.
இந்த சுலோகத்தில் 'கோசரன்' என்றது பக்தியொன்றுக்கே பலமாயிருப்பவன் அதாவது உத்தேச்யன் என்றவாறு. ஏனெனில் "பக்த்யேகலப்யே புருஷே புராணே' என்கிற காருடபுராண வசனத்தில் லப்யன் - ப்ராப்யன் என்று சொல்லியிருப்பதால் இங்கு அதே பொருள். 'பக்த்யேகலப்யன்' என்று ஆத்மஸித்தியில் தாம் சொல்லியதற்கும் பொருத்தமானது. கோசரன் - பலம், என்பதே.
அல்லது பக்த்யேக என்கிற ஏகபதத்திற்கு முன் போல் பக்தி ஒன்றாலேயே என்று குறிப்பாக அர்த்தம் கொள்ளாமல் உபாயமும் பலமும் தான் ஒருவனேயாகப் பற்றப்படுகிறான் என்றும் பொருள் கொள்ளலாம். 'ஏக' என்பதற்கு ஒன்று என்று பொருள். ஐச்வர்யம் கைவல்யம் முதலியவற்றைப் பெற விரும்புமவர்களும் பக்தியோகம் செய்கிறார்கள். அவர்களுக்கு உபாயம் பகவான், பலம் ஐச்வர்யம் முதலியது. ஆகவே உபாயம் வேறு பலம் வேறு. மோக்ஷார்த்தமாக பக்தி செய்பவனுக்கு உபாயமும் பலமும் ஒன்றே. அதாவது பகவானே.
வைராக்ய மூலகமான பக்திக்கு மோக்ஷமே பலமாயிருக்கச் செய்தேயும் இந்த கீதாசாஸ்திரத்தில் ஐச்வர்யம் ழுதலியவற்றையும் பக்திக்குப் பலமாகச் சொல்லியிருப்பது ஏனெனில், பூமவித்யையில் ஸநத்குமாரர் நாரதருக்கு அற்பபயனைத் தரும் உபாஸனங்களையும் அவற்றின் பலன்களையும் சொல்லி ஸத்யோபாஸன மென்று பரமபுருஷோபாஸநத்தையும் உபதேசித்தாற்போல் இங்கும் சிறந்த புருஷார்த்தம் மோக்ஷமே என்பதைத் தெரிவிப்பதற்காகவே ஐச்வர்யாதிகளைப் பலமாகச் சொல்லியிருக்கிறது,
இதையுட்கொண்டே கீதாபாஷ்யாரம்பத்தில் 'பரமபுருஷார்த்தமாகிய மோக்ஷத்திற்குக் காரணமாய் வேதாந்தத்தில் சொல்லப்பட்டும் தன்விஷயமானதும் ஜ்ஞான கர்மங்களாலுண்டாகின்றதுமான பக்தியோகத்தை ப்ரவர்த்திப்பித்தான் கண்ணன்' என்றுளது.
அன்றிக்கே ஸர்வோத்க்ருஷ்டமான ஐச்வர்யம் பெற்றவனாகையாலே தம்முடைய பக்திக்குத் தகுதியுடையனெம் பெருமானென்றும் இங்கு கொள்ளலாம். கோசர: என்பதற்கு அர்ஹதையுடையவன் என்று பொருள். 'ஏக' என்கிற பதமானது ஐகாந்திகம் ஆத்யந்திகம் என்று பக்தியை சிறப்பிக்கின்றது. - பரதத்துவம் அவர (தாழ்ந்த) தத்துவம் இவைகளைத் தெளிந்து மற்ற தேவதைகளை விலக்கி தாமரையாள் கேள்வனொருவனையே நோக்குகையை ஐகாந்திகத்தன்மை என்கிறது. புருஷார்த்தமெனும் பிரயோஜநங்களில் சிறந்தவை, சிறியவைகளைத் தெளிந்து பகவானையே போக்யமாகக் கொண்டு இடைவிடாமல் தொடருவதை ஆத்யந்திகத்வம் என்கிறது. சிவபாகவத ஸமாஸ ந்யாயம் இங்கு கொள்ள வேணும்.
நாராயண: பரம் ப்ரஹ்ம - விசேஷித்தும் பொதுவாகவும் இரண்டு சொல் இங்கு உளது. ஜகத் காரணத்தைத் தெளிவிக்கும் ச்ருதி வாக்யங்களில் ஸத்-ப்ரஹ்ம-ஆத்மா என்றாற் போல் பொதுவாக உள்ள சப்தங்கள் அனைத்தும், அதே காரணத்தை நிரூபணம் செய்யும் ப்ரகரணத்திலே மஹோபநிஷத் முதலியவற்றில் நாராயண: என்றும், ஹரி: என்றும் விஷ்ணு: என்றும் இவ்வாறாக குறிப்பிட்டுக் கூறப்பட்டுள்ள பொருளையே தெரிவிக்கின்றது. ஏனெனில் நாராயணனைக் காரணமாகக் கொள்வதில் பாதகம் ஒன்றுமில்லை யென்பதோடு இந்த விசேஷ நிர்தேசத்திற்கு எம்பெருமானையே காரணமாக்கினாலன்றி வேறு வழியுமில்லை. இதை ஸூசநம் செய்தற்காகவே நாராயண: பரம் ப்ரஹ்ம என்று விசேஷித்தும் ஸாமான்யமாகவும் நிர்தேசித்தருளினார் ஆளவந்தார்.
நாராயணாநுவாகத்திலே 'நாராயணபரம் ப்ரஹ்ம' என்று நாராயண சப்தமானது விபக்தி யில்லாமல் படிதமானாலும் இங்கு முன்பின் வாக்யங்களில் விபக்தியிருப்பதாலும் மற்ற வேதசாகைகளில் விபக்தியோடு நிர்தேசமே யிருப்பதாலும் இது ஸமஸ்தபதமென்கிற தொகைச்சொல் அன்று. வ்யஸ்தமே என்று ஸூசிதமாயிற்று. ப்ரஹ்மவித்யை எல்லாவற்றிலும் நாராயணனே விஷயம். இதை நாராயணாநுவாகம் தெளிவிக்கின்றது. பரதத்துவத்தை யொன்றையே அவ்வநுவாகம் தீர்மானிக்கின்றது. இக்கீதா சாஸ்திரத்திற்கு நாராயணனே முக்யமான விஷயமாகின்றான். அவ்வநுவாகத்திலே ஸ ப்ரஹ்மா ஸ சிவ: என்றாற் போல் ப்ரஹ்மருத்ராதிகளை பகவானுடைய நியாம்யவர்க்கமாகச் சொல்லியது. "இந்த ப்ரபஞ்சமனைத்தும் பரம புருஷனே'' அதாவது, அவனுடைய விபூதியே என்று சொல்லியதுபோல் ப்ரஹ்மாதிகளையும் விபூதி யென்றே நிரூபிக்கின்றது. ப்ரஹ்மாதிகளையும் பரம புருஷ னையும் ஒன்றாக நிரூபிக்குமிடத்தில் ஸர்வமுமவனே என்கிறவிடத்தில் போல் அவனுடைய விபூதிகள் என்று பொருள். ப்ரஹ்மாதிகளைச் சரீரமாக வுடையவன் பரமபுருஷன் என்று கருத்து.
‘நாரணன் முழுவேழுலகுக்கும் நாதன்' ப்ரஹ்மாதிகள் நாரங்கள். நாரம் என்பதற்கு நரனான பகவானிடமிருந்து உண்டானவை என்று அர்த்தம். நாரங்களான ப்ரபஞ்சங்களுக்கு 'அயநம்' ஆதாரம் - நியமிப்பவன், எம்பெருமான். இந்த கீதையிலும் 'ப்ரஹ்மாணமீசம்' என்று ப்ரஹ்மாதிகள் பகவானுடைய விபூதியின் ஏகதேசமென்பதாக பதினோராவது அத்யாயத்திலே சொல்லப்போகிறார். இவ்வர்த்தத்தையே 'நாராயண: பரம் ப்ரஹ்ம' என்று ஸ்த்தாபநம் செய்தது.
ஸ்தோத்ரரத்நத்திலும் அருளிச் செய்திருக்கிறாரிவ்வாறு. ஸ்வாபாவிக என்ற சுலோகத்திலே நாராயணனே ஸர்வேச்வரன், ப்ரஹ்மாதிகள் விபூதிகள் என்பதை இசையாத வைதிகன் உலகிலில்லை என்றார்.
ஸம்வித் ஸித்தியிலும் 'அத்விதீயம்' என்கிற ச்ருதிக்கு வியாக்யாநம் செய்கையில் சோழராஜன் அத்விதீயன் என்றால் உலகில் நிகரில்லாதவன் என்றே தேறுமல்லது அவனுக்கு பிள்ளை முதலானவர் ஒருவரும் கிடையாதென்றதாகமாட்டாதன்றோ? அவ்வாறே பரமபுருஷனே ஸர்வ நியந்தா வேறொருவனுமன்று என்று அத்விதீயபதத்தின் பொருள். மஹாபுருஷ நிர்ணயமெனும் கிரந்தத்திலும் இவ் வர்த்தத்தை ஸவிஸ்தாரமாக்கினார். ச்ரிய: பதி: என்று தொடங்கும் கீதாபாஷ்யத்திலும் “பரம் ப்ரஹ்ம - புருஷோத்தம: - நாராயண:'' என்று ஸாமாந்யமாகவும் விசேஷித்து மிரண்டுவிதமாக பாஷ்யகாரர் அருளினார்.
தாத்பர்ய சந்த்ரிகையில் இதை விஸ்தரித்துள்ளோமாகையால் இங்கு விஸ்தாரம் செய்யவில்லை.
பரம் என்று விசேஷணம் (அடைமொழி) இல்லாமலே யிருந்தாலும் 'ப்ரஹ்ம' என்கிற சப்தமானது பகவானையே சொல்லும். இது யோகரூடம் (காரண இடுகுறிப்பெயர்) மிகப் பெரிதும், ஜீவாத்மாக்களுக்கு மோக்ஷ தசையில் ஜ்ஞாந விகாஸத்தையும், இங்கு ப்ரக்ருதிக்கு ஸமஷ்டி வ்யஷ்டி ஸ்ருஷ்டிகளில் மாறுதலையும் செய்விக்குமது என்று இதன் பொருள். அப்பெருமை நாராயணனுக்கே யன்றோ, பரம் என்று விசேஷணமெதற்காக வெனில், பரமனைத் தவிர்த்து ஜீவாத்மாக்களிடத்திலும் ப்ரக்ருதி முதலியவற்றிலும் உபசாரமாக ப்ரஹ்மசப்தப்ரயோகமுண்டு. அதனால் ஜீவன் முதலியவற்றை விலக்குவதற்காக 'பரம்' என்று விசேஷித்தது. இவ்வாறு மற்றவிடத்திலும் 'பரம் ப்ரஹ்ம'' என்று வ்யவஹரிப்பது உண்டு. சைவமதத்தில் ப்ரஹ்ம என்று தேவதாந்தரத்தை வழங்குவதால் அம்மதத்தை நிரஸிப்பதற்காகவுமிங்கு பரம் என்றதென்பதாகக் கொள்ளலாகும்.
'கீதாசாஸ்த்ரே' என்பதற்கு கீதையாகிற சாஸ்த்ரமென்று பொருள். தத்வஹிதங்களை உள்ளவாறு உபதேசிப்பதால் இது சாஸ்த்ரம். கீதம் என்னலாகுமே, கீதா என்று ஸ்த்ரீலிங்க நிர்தேச மெதற்காக வென்னில் உபநிஷத் சப்தம் ஸ்த்ரீலிங்கமாகையால் கீதைக்கும் அதே உபநிஷத் சப்தமிருப்பதாலிவ்வாறு "கீதா' என்றது. இது உபநிஷத்தாகையால் மற்ற சாஸ்த்ரத்திலும் மேற்பட்டது என்று ஸூசிதமாகிறது. மஹாபாரதத்திலே ஆதிபர்வத்திலே வியாஸ மஹர்ஷி தாமே சொல்லுகிறார். அதாவது, “இந்த கிரந்தத்தில் புண்யமான கீதோபநிஷத்தை வியாஸர் சொன்னார்'' என்பதே.
பெரியோர்களுமிவ்வாறு சொன்னார்கள். அதாவது, க்ருஷ்ணனுடைய ப்ரஸாதத்தினாலன்றோ மற்ற கவிகளும் அவனுடைய மஹிமையை சாஸ்திரங்களால் தெரிவிக்கின்றார்கள். அவனே தாமே சொல்லிய கீதா சாஸ்த்ரத்திற்கு இணையுண்டோ'' என்று.
ஐந்தாவது வேதமாகிய மஹாபாரதத்தில் பகவத் கீதைக்கு முக்யத்வமிருப்பதை விசேஷித்துச் சொன்னார்கள் - எங்ஙனே எனில். 'மஹாபாரதத்தில் பகவத்கீதையும், தர்ம சாஸ்திரங்களுக்குள் மநுதர்மசாஸ்த்ரமும், வேதங்களில் புருஷஸூக்தமும், புராணங்களில் விஷ்ணுபுராணமும் சிறந்தது' என்றார்கள்.
ஸமீரித :- நன்றாகச் சொல்லப்பட்டான். அஜ்ஞாநமும் ஸந்தேஹமும் ப்ரமமும் வரவொட்டாமல் போக்கி, பகவானே பரமப்ராப்யன் (மோக்ஷத்திலும் அனுபவிக்கப்பட வேண்டியவன்) அதற்கு உபாயமுமவனே. எல்லாவற்றிற்கு மவனே காரணம், ஸர்வரக்ஷகனுமவனே. ஸம்ஹாரம் செய்பவனும் அவனே. ஸர்வாதிகன், ஸர்வத்திற்கும் ஆதாரபூதன், ஸர்வத்தையும் நியமநம் செய்பவன், ஸர்வத்திற்கும் சேஷீ (அதிசயம் பெறுமவன்), எல்லா வேதங்களாலும் அறியப் படுமவன், தோஷம் கலசாதவன், எல்லா பாபங்களையும் போக்குமவன், எல்லோராலும் ஆச்ரயிக்கப்படுமவன் என்று இவ்வாறான ஸ்வபாவங்களால் மற்றெல்லாவற்றிலும் தனிப் பட்டவனாய் புருஷோத்தமனாயிருப்பவன் என்று நிரூபிக்கப் பட்டான் என்று பொருள்.
அல்லது ஸமீரித: - ஸமந்வய ஸூத்ரத்தின்படி பரமபுருஷார்த்தபூதன் என்ற கருத்தினாலே 'ஸம்' என்ற உபஸர்கம்.
இவ்வாறு இந்த சுலோகத்தினாலே கீதாசாஸ்திரத்தின் திரண்ட பொருள் சுருங்கச் சொல்லியதாயிற்று.

யோகலக்ஷ்யே - ஜீவாத்ம ஸ்வரூபத்தின் தாத்காலிக ஸாக்ஷாத்காரத்தை நோக்காகவுடையவையாய், ஸுஸம்ஸ்க்ருதே - ஸாத்விகத்யாகத்தோடு கூடியவையாய், ஆத்மாநுபூதி - இடைவிடாது ஸ்வாத்ம ஸாக்ஷாத்காரமாகிற ஸித்தி - பலஸித்தியை, அர்த்தே - பிரயோஜநமாகக் கொண்டவையுமான, ஜ்ஞாந - ஜ்ஞானமும், கர்ம ஆத்மிகே - கர்மமுமாகிய, நிஷ்ட்டே - இரண்டு யோகங்கள், பூர்வஷட்கேந - முதல் ஆறு அத்யாயங்களால் சோதிதே - சொல்லப்பட்டன.
இனி மூன்று சுலோகங்களாலே முறையே மூன்று ஷட்கங்களின் அர்த்தங்களைச் சுருங்க அருளிச்செய்கிறார். ஜ்ஞானமாகிற நிஷ்ட்டை ஜ்ஞானயோகம். கர்மமாகிற நிஷ்ட்டை கர்மயோகம். அந்த அந்த அதிகாரியானவன் தான் செய்யவேண்டிய இதில் நிற்கிறான் என்பதனால் 'நிஷ்ட்டா' என்கிறது. அல்லது நியதமாய் நிற்கையையே ‘நிஷ்ட்டா' என்னலாம். பலம் ஏற்படும் வரை ஸ்த்திரமாகச்செய்யு முபாயாநுஷ்ட்டாநம் என்று இதன் பொருள். கர்மயோகமாவது தபஸ்ஸு, தீர்த்தயாத்ரை முதலானது. ஜ்ஞாநயோகமாவது - கர்மயோகத்தாலே மநோ ஜயமேற்பட்ட பிறகு பரிசுத்தமான தன் ஸ்வரூபத்தை த்யாநம் செய்கை என்று இவற்றின் ஸ்வரூபத்தை மேலே தெளிவிக்கப்போகிறார்.
யோகலக்ஷ்யே - தாத்காலிகமான ஸ்வாத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தைப் பலமாகக் கொண்டவை.
கர்மயோகம் செய்து பிறகு ஜ்ஞாநயோகத்தைப்பெற்று அதனால் ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரம் பெறுதல் இரண்டாவது அத்யாயத்தில் அருளிச்செய்யப்பட்ட முறை. ஜ்ஞாநயோக மின்றிக்கே கர்மயோகத்தினாலேயே ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரம் பெறுகை என்பது மூன்றாவது அத்யாயத்தில் சொல்லப் பட்ட மார்க்கம். இந்த அதிகாரி தான் செய்யும் கர்ம யோகத்தை ஆத்மஸாக்ஷாத்காரம் பெறுமளவும் நாடோறும் அநுஷ்டிக்கவேணும், ஸாத்விகத்யாகத்தோடு கூடியதாகையால் ஆத்மஜ்ஞாநமும் கர்ம யோகத்திலடங்கி யுள்ளது. உலகில் சிஷ்டர்கள் என்று ப்ரஸித்திபெற்றவர்களின் அனுஷ்டானத்தையே லோகத்தார் பின்பற்று கிறார்களாகையால் அத்தகைய வ்யபதேசம் பெற்ற அதிகாரி யானவன் கர்மயோகத்தையே அனுஷ்டிக்கவேண்டும். மற்றவர்களும் கர்மயோகத்தையே அனுஷ்டிக்கலாகும். ஏனெனில் மனநிலை பக்குவமில்லாதவர்களுக்கு ஜ்ஞாந யோகத்தில் தவறுதல் ஏற்படும். கர்மயோகம், உள்ள நிலைக்கு ஏற்றதாகையால் இதில் பிழை ஏற்பட மாட்டாது. மேலும் ஜ்ஞான யோகமானது பழக்கமில்லாமையால் அனுஷ்டிக்க முடியாது. கர்மா பழகியதாகையால் ஸுகரமானது. இக்காரணங்களால் சிஷ்டர்கள் என்று ப்ரஸித்தரும், மற்றவரும் கர்மயோகத்தையே அனுஷ்டிக்கலாகும்.
யோகலக்ஷ்யே என்கிறவிடத்தில் யோகமாவது - ஜ்ஞானயோகமன்று. பின் யாதெனில் அதனாலுண்டாகும் 'த்ருடமான மனநிலை பெறுதலாகிய வியாபாரமே இங்கு யோக மென்பது. ஆத்மஸாக்ஷாத்காரம் வருவதற்காக ஆஸநம் ப்ராணாயாமம் முதலிய அங்கங்களை முன்னிலும் விசேஷ மாகச் செய்து மனதை அதிகமாக அடக்குகை. இந்நிலையில் ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரம் ஏற்படும். இந்நிலைக்கு ஆத்மாவலோகநம் என்று மற்றொரு பெயர். இம்மன நிலையினால் ஆத்மா ஸாக்ஷாத்கரிக்கப் படுகிறானாகையாலிதை ஆத்மாவலோகநம் என்கிறது. அல்லது யோகலக்ஷ்யே என்கிற யோகமாவது ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரமே என்றும் கொள்ளலாம். ஜ்ஞாநயோகத்திற்கும் அதற்கு உத்தேச்யமான யோகத்திற்கும் இதன் பலத்திற்கும் வேற்றுமை என்ன வெனில் - ஆத்மஸாக்ஷாத்காரமாகிய யோகத்திற்குக் காரணமான ஜ்ஞாநயோகமாவது ஸ்வாத்மாவை இடை விடாது நினைப்பதாகிய த்யாநம் என்பது ; இடையில் வரும் அதன் பலம் ஸ்வப்நத்தில் போல் தாத்காலிகமான ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரம். பிறகு தொடர்ந்து வருவது இதன் பலமான ஆத்மாநுபவம். இடையிலுண்டாகுமது இச்சரீரத்துடனே ப்ராப்தமாகும். ஆத்மாநுபவமென்பது சரீரத்தை விட்ட பிறகு ஏற்படுவது. ஆகவே காரணமான ஜ்ஞாநயோகம் வேறு, அதன் கார்யமான ஸாக்ஷாத்காரம் வேறு. இதன் பலமான அநுபவம் வேறு.
ஸுஸம்ஸ்க்ருதே - கர்ம ஜ்ஞாந யோகங்கள் பரமாத்மாதீநங்கள், பரமாத்ம ப்ரீதியே இவற்றிற்குப்பலம், மற்றவை பலன்களன்று, என்றிவை முதலிய புத்தி விசேஷங்களால் பரிஷ்காரம் பெற்றவை என்று பொருள்.
ஆத்மாநுபூதி ஸித்த்யர்த்தே - மேலே ஆறாமத்யாயத்திலே ஜ்ஞாநயோகமானது மிகவும் ஆநந்தம் என்றிவ்வாறாகச் சொல்லியிருக்கிறது. அதன்படி மற்ற சிற்றின்பங்களிலும் சிறந்ததாய் ஆத்மாநுபவத்தைத் தவிர்த்து மற்ற எல்லாவற்றிலும் பற்றில்லாமையைத் தருமதாய் ஸுகமே இயற்கையான தாயுள்ள ஜீவாத்மாவின் நிரந்தரமான ஸாக்ஷாத்காரமாகிய சிறந்த பலத்தை ப்ரயோஜநமாகக் கொண்டவை என்று பொருள்.
பூர்வஷட்கேந சோதிதே - முதல் ஆறு அத்யாயங்களால் ஜ்ஞாநயோகமும் கர்மயோகமும் அநுஷ்டிக்கப்பட வேண்டியவை என்று விதிக்கப்பட்டன என்றவாறு.
முதல் அத்யாயம் முழுதும், இரண்டாமத்யாயத்தில் "ந த்வேவாஹம்' என்னும் பன்னிரண்டாம் சுலோகத்திற்கு முன்புள்ள பாகமும் பூர்வபீடிகா (முகவுரை) ரூபமாய் அமைந்துள்ளது. இதை உபோத்காதம் என்பர். உபோத்காத லக்ஷணமாவது - ப்ரக்ருதத்திறகு உபயுக்தமாய் அபேக்ஷிதமானதைப் பற்றிய நிரூபணம் (சொல்லப்போகும் விஷயத்தைப் புரியவைக்க அதனைச்சார்ந்த வேறு விஷயங் களை விளக்கி வருவது) என்பர். ஆகவே ஜ்ஞாநகர்ம யோகங்களைப்பற்றிப் பூர்வ பீடிகா ரூபங்களாயுள்ளவையும் முதல் ஷட்கத்தில் சேர்ந்தவையாகின்றன.
இவ்வாறு இந்த இரண்டாவது சுலோகத்தினால் முதல் ஷட்கமெனும் ஆறு அத்யாயங்கள் ஜீவாத்மாவாகிற சிறிய தத்துவத்தைப்பற்றியது. பக்தியோகம் போலன்றிக்கே பரம்பராக்கிரமத்திலுள்ள மோக்ஷோபாயத்தை (தானே மோக்ஷத்தைச் சாதிக்காமல் இடையில் வேறு ஸாதநங்களைத் தோற்றுவித்து அதன் மூலமாக மோக்ஷத்தைத் தருமவற்றை)த் தெரிவிக்கின்றனவென்று சொல்லப்பட்டது.

மத்யமே - இரண்டாவது ஷட்கத்தில், பகவத்-தத்த்வ - பகவானாகிய ப்ராமாணிக வஸ்துவின், யாதாத்ம்ய - உண்மை நிலையை, அவாப்தி-ஸித்தயே - அநுபவிப்பதாகிய பலத்தைப் பெறுவதற்காக, ஜ்ஞாந-கர்ம-அபிநிர்வர்த்ய: - ஜ்ஞாநயோக கர்மயோகங்களால் ஏற்படக்கூடியதான, பக்தியோக: - பக்தி எனும் யோகமானது, ப்ரகீர்த்தித: - சிறந்ததாகச் சொல்லப்பட்டது.
முதல் ஷட்கார்த்தத்தைச் சொல்லிய பிறகு, மத்யம ஷட்கமானது மோக்ஷத்திற்கு ஸாக்ஷத்தான உபாயத்தைத் தெரிவிக்கிறதென்கிறார். முன் சுலோகத்தில் 'பூர்வஷட்கேந' என்று ஸமாஸத்திலுள்ள 'ஷட்க' என்கிற சொல்லை மாத்திரம் ஏழாவது வேற்றுமையுடையதாகக்கொண்டு இங்கும் சேர்த்து 'மத்யமே ஷட்கே' என்று கொள்ளவேண்டும்.
பகவான் என்கிற பதமானது மத்யம ஷட்கத்தில், ப்ரபஞ்சமனைத்திற்கும் ஒரே காரணமென்றும் தோஷங்கள் கலசாத மங்கள குணங்கள் பொருந்தியதென்றும் சொல்லப் பட்ட குணங்களையுடைய பரப்ரஹ்ம விஷயத்தில், அக்ஷரம் தோறும் பகுதி விகுதிகளைக்கொண்டும், இடுகுறிப் பெயராகக்
கொண்டும் பகவத் பராசரர் முதலியவர்களால் ஸமந்வயம் செய்யப்பெற்றிருப்பதை இங்குக் கவனிக்க வேணும். ஸ்ரீவிஷ்ணு புராணத்திலே பகவத் சப்தார்த்தத்தை இவ்வாறு ஸங்க்ர ஹித்துள்ளது - "பகவானிடத்தில் இந்தச் சப்தமானது யோகம், ரூடி இரண்டு சக்தியுமுடையது (காரண, இடுகுறிப் பெயர்). ஆகவே விஷ்ணுவினிடத்தில் பகவான் என்கிற சப்தமானது அமுக்யமன்று. மற்றவரிடமே அமுக்யம் என்று .
1. ப்ரஹ்ம சப்தமானது எம்பெருமானையே முக்யமாகச் சொல்லுமென்பதற்கு 'பகவத் சப்தம் போலே ' என்று ஸ்ரீ பாஷ்யாரம்பத்தில் உதாஹரித்துள்ளார்.
2. பகவத்பக்தி செய்பவர்களுக்குப் பாகவதர் என்று பெயர். இதனாலும் பகவானே பக்திக்கு விஷயமாயிருப்பவன் என்று தேறுகிறது.
பகவானாகிற தத்துவத்தைப் பகவத்தத்வம் என்கிறது. இங்குத் தத்வமாவது ப்ராமாணிகமான பொருள்.
"யாதாத்ம்யாவாப்திஸித்தயே'' என்பது "தத்வேந ப்ரவேஷ்டும்' என்று கீதையில் சொல்லப்போகிற பொருளைத் தெரிவிக்கின்றது.
இதனால் ஐச்வர்யம் முதலியவற்றைப் பக்திக்குப் பலமாகச் சொல்லுவதெல்லாம் ஆத்மாவானவன் பகவான் பக்கல் பரம புருஷார்த்தமொன்றையே விரும்பவேண்டும் என்பதற்காகவே. மற்றவை அல்பம், மோக்ஷமோ நிரதிசயஸுகம் என்று தெளிவதற்காகவே என்று ஸூசநம் செய்யப்பட்டது. இங்கு யாதாத்ம்யமாவது - தேசகால வரையரை யற்றதாய் எங்கும் நிறைந்ததுமான ஸ்வாபாவிகமான ஆகாரம். அவாப்தி: - அதை ஸர்வோத்க்ருஷ்டமான ஆநந்தமாக அநுபவிக்கை. அதுவாகிற ஸித்தி, அல்லது அவ்வநுபவமே எல்லையற்ற புருஷார்த்தமாகையால் அதை அடைவது ஸித்தி என்றும் கொள்ளலாம்,
ஜ்ஞாநகர்மாபிநிர்வர்த்ய: என்றதனால் முதலும் நடுவுமான ஷட்கங்களின் க்ரமத்திற்கு மூலமான ஸம்பந்த விசேஷம் ஸூசிதம். அதை அநுஸரித்தே ஏழாவது அத்யாயாரம்பத்திலே இவ்வாறு ஸ்ரீ கீதாபாஷ்யமுள்ளது :
“முதல் ஆறு அத்யாயங்களாகிற ஷட்கத்தினால் பரமப்ராப்யனும், தோஷமில்லாதவனும், உலகத்திற்கெல்லாம் ஒரே காரணமாயும், ஸர்வத்தையும் அறிந்தவனும், ஸர்வத்திற்கும் ஆத்மாவாயும், பழுதாகாத ஸங்கல்பமுடைய வனும், உபயவிபூதியையுடையவனும், பரப்ரஹ்மமுமான ஸ்ரீமந்நாராயணனை மோக்ஷத்தில் அநுபவிப்பதற்கு உபாய மான பகவத்பக்தி யோகத்தைச்சொல்வதற்காக அந்த பக்திக்கு உபகாரகமாய், ஆத்மாவின் யதாவஸ்த்தித ஸ்வரூபத்தைப் பற்றிய ஜ்ஞாநத்துடன் செய்யும் கர்மயோகா நுஷ்டாநத்தினாலுண்டாகுமதாய், பகவானை அநுபவிப்ப வனாக ஜீவனுடைய யதாவஸ்த்தித ஸ்வரூபத்தைப்பற்றியது மான ஸாக்ஷாத்காரமானது சொல்லப்பட்டது. இப்பொழுது இரண்டாவது ஷட்கத்தினால் பரப்ரஹ்மமாகிய பரமபுருஷ ஸ்வரூபமும், பக்தி சப்தத்திற்குப்பொருளான அந்தப் பரம புருஷோபாஸநமும் சொல்லப்படுகிறது.
இவ்வர்த்தமானது மேலே உலகத்திலுள்ளவற்றின் வியாபாரமனைத்தும் எவனாலே ஏற்படுகிறதோ என்று ஆரம்பித்து, என்னிடம் பரபக்தியை அடைகிறான் என்று சுருங்கச் சொல்லப்படப்போகிறது' என்பதே அந்த பாஷ்யப்பகுதி.
இதனால் கர்மஜ்ஞாநங்கள் மூலமே பக்தியுண்டாக வேண்டிய தாகையால் முதல் ஷட்கத்தில் அவற்றைச் சொல்லி, அவற்றால் வரும் பக்தியோகத்தை நடுவிலுள்ள ஷட்கத்தால் சொல்லியது என்று இரண்டிற்குமுள்ள ஸங்கதியானது (ஸம்பந்தம்) ஸூசிதம்.
பக்தியாகிற யோகம் பக்தியோகமென்பது. யோக சப்தமானது கோசத்தின்படி ஸந்நாஹம், உபாயம், த்யாநம், கூட்டம், கூட்டுதல் என்ற அர்த்தங்களுள், உபாயம் என்ற அர்த்தத்தை இங்குத் தெரிவிக்கிறது.
த்யாநம் என்பதாக யோகசப்தத்திற்கு மற்றொரு அர்த்தமுண்டு. அப்படியானாலும் பக்தியாகிற த்யாநம் என்று விசேஷித்தும், பொதுவாகவும் பரஸ்பரம் அபேதம் கொள்ள வேண்டும்.
ப்ரகீர்த்தித: -பக்திஸ்வரூபம், அதின் அங்கம், அதற்கு விஷயம், அதன் பலமிவையெல்லாம் நன்றாகச்சொல்லப் பட்டது என்று பொருள்.

இவ்வாறு முன் இரண்டு ஷட்கங்களில் சொல்லிய பல விதங்களான தத்துவங்களை மூன்றாவது ஷட்கத்தின் முதல் மூன்று அத்யாயங்கள் சோதிக்கின்றன. மேல் மூன்று அத்யாயங்கள் முன்னிரண்டு ஷட்கங்களிற் சொன்ன பல விதங்களான ஹிதங்களை சோதிக்கின்றன என்கிறாரிதில்.
प्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वरविवेचनम् । कर्मधीर्भक्तिरित्यादिः पूर्वशेषोऽन्तिमोदितः ॥ ४ ॥
ப்ரதாந - மூலப்ரக்ருதி, புருஷ - ஜீவாத்மா, வ்யக்த - பிரக்ருதியிலிருந்து உண்டாகும் மஹான் முதலியவை, ஸர்வ ஈச்வர - எம்பெருமான் (இவையாகிய தத்வம் மூன்றையும்) விவேசநம் - பரஸ்பரமுள்ள வேற்றுமையுடன் அநுஸந்திப்பது, கர்ம - தீ: - பக்தி: - கர்மயோகம், ஜ்ஞாநயோகம், பக்தியோகம், இத்யாதி: - இவை முதலிய, பூர்வ-சேஷ: - முன்னிரண்டு ஷட்கங்களுக்கும் அபேக்ஷிதமானது, அந்திம-உதித: - முடிவிலுள்ள ஆறு அத்யாயங்களாலே சொல்லப்பட்டது.
ப்ரதாநமாவது காரணமாகும் ஸூக்ஷ்ம நிலையிலுள்ள ஜடப்பொருள். புருஷன் - ப்ரக்ருதி ஸம்பந்தம் பெற்றவனும், அதில்லாத முக்தாத்மாவும். வ்யக்தம் - மஹத்தத்வம் முதலாய் ப்ருதிவிபர்யந்தமானதும், அவற்றால் உண்டாகும் தேவன், திர்யக், மனுஷ்யன், விருக்ஷம் முதலியவையுமான கார்ய வர்கம். ஸர்வேச்வரன் - மூவுலகையும் அதிஷ்டாநம் பண்ணித் தரிக்கின்றவனாக மேலே கீதையில் சொல்லப்படும் புருஷோத்தமன். ஸர்வேச்வரன் என்றதனால் எம்பெருமான் உண்டுமிழ்ந்த சிறிய ஈச்வரர்களை விலக்குகின்றது.
"அஜஸ்ஸர்வேச்வரஸ்ஸித்த:'' என்று ஸஹஸ்ரநாமத்திலுள்ள இத்திருநாமமானது பகவானிடமே அர்த்த முடையது.
இவற்றிற்கு விவேசநம் - பரஸ்பரம் பேதத்தைத் தெரிவிக்கின்ற தர்மம். அத்தர்மத்தினால் வெவ்வேறாக விவேகம் பெறுதலுமாகலாம்.
கர்ம- தீ: பக்தி: - என்று கர்மயோகம், ஜ்ஞாநயோகம், பக்தியோகம் ஆகியவற்றைத் தெரிவிக்கின்றது. இதி - இப்படிச்சொல்லிய பொருள்களின் ஸமுதாயத்தை, ஆதி : முதலாகவுடைய பொருள். ஆதி என்கிற சப்தத்தினால் கர்ம யோகம் முதலியவற்றை அநுஷ்ட்டிக்கவேண்டிய முறையும் சாஸ்த்ர விதிக்கு உட்பட்டு இருக்கை முதலிய அபேக்ஷிதத்தையும் தெரிவிக்கிறது.
பூர்வசேஷ: என்றதனால் முன் சொல்லிய தத்வஹிதங்களை மூன்றாவது ஷட்கம் விவரணம் செய்கிறது. ஆகவே சொல்லியதையே மறுபடி சொல்லுதலாகிய புநருக்தி தோஷமில்லை என்பதும், மூன்றாம் ஷட்கத்திற்கு முன் ஷட்கங்களோடு ஸங்கதியும் தெளிவிக்கப்படுகிறது. அவற்றின் ஸ்வரூபங்கள் இவ்வாறு என்று தெரிந்த பிறகு அவற்றிற்கு அபேக்ஷிதமான அம்சத்தையும், அவற்றிலுள்ள சில விசேஷங்களையும் சொல்லுகிறது இதில் என்று ஸங்கதி கண்டு கொள்வது.
இந்தச் சுலோகமானது பதின்மூன்றாவது அத்யாய ஆரம்பத்திலுள்ள பாஷ்யத்தினால் தெளிவாக விவரணம் செய்யப்பட்டுள்ளது. அதாவது - ''முதல் ஷட்கத்தில் முக்தி தசையில் அநுபாவ்யனாய், பரப்ரஹ்மமுமான வாஸுதேவ பகவானுடைய ப்ராப்திக்கு உபாயமாயுள்ள பக்தியாகிற பகவத் உபாஸநத்திற்கு உபகாரகமாய், ப்ராப்தாவான ஜீவாத்மாவினுடையதுமான யதாவஸ்த்தித ஸாக்ஷாத்காரமானது ஜ்ஞாநயோகமும், கர்மயோகமுமாகிய இரண்டு உபாயங்களாலே ஏற்படுவதைப்பற்றிச் சொல்லப்
பட்டது.
நடுவிலுள்ள ஷட்கத்தில் முக்தியில் அநுபவிக்கப்படும் பகவானாகிய தத்வத்தின் யதாவஸ்தித ஜ்ஞாநத்தினாலும், அந்தத் தத்வத்தின் வைபவத்தைப் பற்றிய ஜ்ஞாநத்தினாலும் உண்டாகுமதாய், பகவானொருவனையே விஷயமாகக்கொண்டும், இடைவிடாமல் தொடர்ந்து வருவதுமான பக்தியோகநிலை நிரூபிக்கப்பட்டது. மேலான ஐச்வர்யத்தை அபேக்ஷிக்கின்றவர்களுக்கும் கைவல்யம் என்கிற ஆத்மாநுபவமாத்திரத்தை விரும்புகின்றவர்களுக்கும் பக்தி யோகமானது அவர்கள் அபேக்ஷிக்கின்ற பலத்தைத் தரும் என்றும் சொல்லப்பட்டது.
இப்பொழுது மேலுள்ள மூன்றாவது ஆறு அத்யாயங்களிலோவெனில் முன்னிரண்டு ஷட்கங்களில் சொல்லிய அர்த்தங்களை விவரணம் செய்கிறது. அவையாவன - மூலப்ரக்ருதி, ஜீவன், இவ்விரண்டும் சேர்ந்துள்ள உலகம், ஸர்வேச்வரன், இவற்றைப்பற்றிய உண்மை நிலை, கர்ம யோகம், ஜ்ஞாநயோகம், பக்தியோகமாகிற இவற்றின் ஸ்வரூபம், இவற்றை ஸம்பாதிக்கவேண்டிய உபாயங்கள் ஆகியவைகள்.
இம்மூன்றாவது ஷட்கத்தில் முதல் மூன்று அத்யாயங்கள் ஒரு த்ரிகம். இரண்டாவது மூன்று அத்யாயங்கள் ஒரு த்ரிகம் என்று பேதமும் விவக்ஷிதம். இதைப் பதினாறாவது அத்யாயத்தின் பாஷ்யாரம்பத்திலே நிரூபித்தார்.
“முன் மூன்று அத்யாயங்களினால் ப்ரக்ருதி, ஜீவன், இவ்விரண்டும் பிரிந்துள்ள போதும் சேர்ந்துள்ள போதும் இவற்றின் உண்மை நிலை, அவற்றின் சேர்க்கைக்கும் பிரிவிற்கும் ஸத்த்வம், ரஜஸ், தமஸ் இவைகளுடைய சேர்க்கையும், இது இல்லாமையும் முறையே காரணம் என்பதும், ப்ரக்ருதி, புருஷன் இவ்விரண்டும் எந்த நிலையிலும் பகவானுக்கு நியாம்யமாயுள்ள தென்பதும், இவற்றிற்கு நியந்தாவாய், இவ்விபூதியையுடையனான எம்பெருமான் - தனக்கு சேஷபூதமாயுள்ள ஜடப்பொருள், பத்தன் முக்தனென்று இரண்டு விதமான சேதநவஸ்து, இவ்விரண்டிலும் வேறுபட்டவன். ஏனெனில், அவன் அழிவில்லாதவன்; ப்ரக்ருதிக்கும் புருஷனுக்கும் ஸ்வரூபத்தாலும் தர்மபூதஜ்ஞாநத்தினாலும் முறையே மாறுதல் உண்டு. அவன் இவற்றை வியாபித்திருப்பவன். இவை அவனால் வ்யாபிக்கப்பட்டவை; அவன் இவற்றைத் தரிக்கின்றவன். இவை அவனால் தரிக்கப் படுகின்றன. அவன் ஸ்வாமி. இவை அவனுக்குச் சேஷபூதங்கள்; ஆகவே இவற்றில் வேறுபட்டவன். அசித்துடன் கூடியவனும், முக்தனும் புருஷர்கள். இவன் முன் சொல்லிய காரணங்களாலே புருஷோத்தமன் என்று உண்மை நிலையும் சொல்லப்பட்டது.''
ஆகவே இந்த மூன்றாவது ஷட்கமெனும் ஆறு அத்யாயங்களில் முதல் மூன்று அத்யாயங்கள் சித்து, அசித்து, ஈச்வரனாகிய தத்துவங்களைச் சோதிப்பதில் நோக்குடையன ; மேல் மூன்று அத்யாயங்கள் கர்மயோகம் முதலியவற்றை அநுஷ்டிக்க வேண்டிய முறையைச் சோதிப்பதில் நோக்குடையன என்பதாக பெரும்பாலும் பேதம் கண்டு கொள்வது.

அஸ்த்தாந - தகாத பந்துக்களிடத்தில், ஸ்நேஹ - அன்பு, காருண்ய - தயை (இவைகளால் வரும்), தர்ம-அதர்ம-தியா - தர்ம யுத்தத்தில் அதர்மம் என்கிற எண்ணத்தினால், ஆகுலம் - கலக்கமுற்றவனும், ப்ரபந்நம் - சரணாகதனுமான, பார்த்தம் - அர்ஜுனனை, உத்திச்ய - வியாஜமாக்கி, சாஸ்த்ர அவதரணம் - கீதாசாஸ்த்திரத்தின் பூர்வபீடிகையானது, க்ருதம் - செய்யப்பட்டது.
இவ்வாறு முதல் சுலோகத்தினால் கீதாசாஸ்த்திரத்தின் திரண்ட பொருளும், மேல் மூன்று சுலோகங்களால் முறையே மூன்று ஷட்கங்களின் பொருளுமாகச் சுருங்கச் சொல்லப்பட்டது. இனிமேல் பதினெட்டு சுலோகங்களால் ஒவ்வொரு அத்தியாயத்தின் பொருள்கள் சுருக்கப்படுகின்றன. அவற்றுள், அர்ஜுனனுடைய துக்கத்தைப் பற்றியது முதல் அத்யாயம். அதைப் போக்கியதைப் பற்றியது இரண்டாமத்யாயம் என்று வேதவியாஸமுநிவர் இவ்வுட்பிரிவையிட்டுக் கதைகளை ஸம்பந்தப்படுத்தி அத்யாயங்களைப் பிரித்துள்ளார். ஸ்ரீ ஆளவந்தாரோவெனில் கீதாசாஸ்த்ரம், அதன் பூர்வபீடிகை என்று அர்த்தங்களின் பாகுபாட்டைத் தெரிவிப்பதற்காக இரண்டாமத்யாயத்தின் ஒருபகுதியையும் முதல் சுலோகத்துடன் சேர்க்கின்றார்.
இதை ஸூசனம் செய்தற்காகவே கீதாபாஷ்யத்தில், "தமுவாச ஹ்ருஷீகேச:'' எனும் இரண்டாமத்யாயத்தின் பத்தாவது சுலோகத்திற்கு முன்பே, ஒன்பதாவது சுலோக பாஷ்யத்தின் இறுதியில் இந்தச் சுலோகத்தைப் பொருள் விளக்கத்துடன் பாஷ்யகாரர் உதாஹரித்துள்ளார்.
"தகுதியற்ற பந்துக்களிடம் அன்பினாலும், தயையினாலும் தன் நிலையையிழந்து, க்ஷத்ரியனுக்கு யுத்தமானது முக்ய தருமமாயிருந்தும் அதை அதர்மம் என்று எண்ணித் தர்மத்தை அறிய விருப்பத்தினால் சரணாகதி செய்கின்ற அர்ஜுனனை நோக்கி பரமபுருஷனாகிய ஸ்ரீக்ருஷ்ண பகவான் கீதா சாஸ்த்ரத்திற்கு வேண்டிய பூர்வபீடிகாபாகத்தை ஏற்படுத்தியருளினார்.
ஏனெனில், ஆத்மாவின் உண்மையைப்பற்றிய ஜ்ஞாநமும், யுத்தத்தைப் பலனில் பற்றுதலில்லாமல் ஸாத்விகத்யாகத்துடன் செய்தால், அதே யுத்தமானது கர்மயோகமாக நின்று ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்திற்கு உபாயமுமாகுமென்கிற எண்ணமிவனுக்கு ஏற்பட்டாலன்றி அஜ்ஞாநம் போகமாட்டாது என்கிற எண்ணத்தினால் கண்ணன் இப்படியொரு ஸந்தர்பத்தை ஏற்பாடு செய்தருளினான். இதைக் கீதார்த்த ஸங்க்ரஹத்திலே ''அஸ்த்தாநஸ்நேஹ .... .... க்ருதம்'' என்று அருளிச்செய்தார்'' என்பதாக அக்கீதா பாஷ்யமுளது.
தகாத விஷயத்தில் அன்பு, தயை இவைகளால் தர்மத்தில் அதர்மம் என்கிற எண்ணமுண்டாகியது என்று பொருள் என்று பாஷ்யத்தின் நோக்கு.
முதல் அத்யாயத்தினிறுதியில் பாஷ்யமிவ்வாறு உளது. அதாவது
“பந்துக்களிடம் ப்ரீதியினாலும் அதிகமான கருணையினாலும் தர்மாதர்மங்களைப்பற்றி வரும் பயத்தினாலும் மிகவும் உடல் நடுக்கம் கொண்டான் அர்ஜுனன்'' என்றுளது. இதனால் தர்மாதர்மபயாகுலம் என்று பாட மிருக்கலாகுமென்று கொண்டால், "அஸ்த்தாநஸ்நேஹ, காருண்ய, தர்மாதர்மபய'' என்றிவை மூன்று பதங்களுக்கும் த்வந்த்வஸமாஸம் கொள்ள வேண்டும்.
தர்மாதர்மபயமென்பது கயிற்றை ஸர்ப்பமாக நினைத்து வரும் பயம் என்பது போன்ற சொல்.
இங்கு சுலோகத்தில் ''உத்திச்ய” என்பதற்கு வியாஜமாக்கி என்று பொருள். இது கீதாபாஷ்யாரம்பத்திலே ஸூசிப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. “பாண்டுபுத்ரனை யுத்தத்தில் உத்ஸாஹமூட்டுகிற வியாஜத்தினாலே'' என்று பாஷ்யாரம்பம். ப்ரபந்நனாகையாலே அந்த அர்ஜுனனை வியாஜமாக்கி என்ற பொருளிலிங்கு நோக்கு. அதையும் ஸூசநம் செய்துள்ளார், ''இவ்வர்ஜுனனுக்கு மோஹமானது தீராது'' என்று.
அதனாலிங்கு ‘தமுவாச' என்றிது முதலான இரண்டு சுலோகங்கள் பர்யந்தமான கிரந்தமானது கீதா சாஸ்த்திரத்திற்கு உபோத்காதரூபம் என்றதாகிறது. அவ்வளவையும் சுருக்கமாக்குவதற்காகவே ''அஸ்த்தாநஸ்நேஹ'' என்கிற சுலோகத்திலே முதலத்யாயத்திலே என்று அருளிச் செய்யவில்லை. மேலுள்ள பதினேழு சுலோகங்களிலும் இரண்டாமத்யாயம், மூன்றாமத்யாயம் என்றாற்போல் அந்த அந்த அத்யாயங்கள் குறிக்கப்படுகின்றனவே. அடுத்த ஸங்க்ரஹ சுலோகத்தில் ''இரண்டாமத்யாயத்திலே" என்றது ‘ந த்வேவாஹம் ஜாது நாஸம்' என்றிவை முதலியவற்றின் அர்த்தத்தை நோக்குகின்றது.
(ரக்ஷையில் 'தமுவாச இத்யாதிச்லோகத்ரயபர்யந்தோ க்ரந்த: சாஸ்த்ராவதாரரூப:' என்று சில கோசங்களிலுளது. இங்கு "த்வய'' என்று பாடமிருக்கலாம். 'ந த்வேவாஹம்'' எனும் சுலோகமானது சாஸ்த்திரத்தில் சேர்ந்தது. சாஸ்த்ராவதாரமன்றே.)
"நித்யாத்மா ஸங்க ....... மோஹ சாந்தயே'' என்கிற சுலோகமானது இரண்டாமத்யாயத்தின் இறுதியில் பாஷ்யத்தில் வ்யாக்யாநத்துடன் உதாஹரிக்கப் பட்டிருக்கிறது. அந்தப் பாஷ்யமாவது -
இவ்வாறு ஆத்மஸ்வரூபத்தின் உண்மை நிலையையும், யுத்தமென்கிற கர்மாவானது பகவானை அடைவதற்கு உபாயம் என்பதையும் அறியாமல் சரீரமே ஆத்மா என்கிற
ப்ரமத்தினாலே மோஹமடைந்தவனாய், அம்மோஹத்தினாலே யுத்தத்திலிருந்து திரும்பியவனுமான இவ்வர்ஜுனனுடைய அஜ்ஞாநமானது விலகுவதற்காக, நித்யனான ஜீவாத்மாவைப் பற்றிய ஸாங்க்யஜ்ஞாநமும், அந்த ஆத்மஜ்ஞாநத்தோடு செய்ய வேண்டியதாய், ஸாத்த்விகத்யாகத்தோடு கூடியதுமான கர்மாநுஷ்ட்டானமாகிற கர்மயோகத்தைப்பற்றிய புத்தியானது ஸ்திதப்ரஜ்ஞதையாகிற ஜ்ஞாநயோகத்திற்கு உபாயமாகின்றமையால் இரண்டாமத்யாயத்திலே சொல்லப் பட்டது. அதையே ''நித்யாத்மா ஸங்ககர்மேஹா ................. மோஹ சாந்தயே' என்று கூறினார்.

நித்ய-ஆத்ம - ஆக்கமுமழிவுமில்லாத ஆத்மாவையும், அஸங்க-கர்ம-ஈஹா - பற்றிலாத கர்மயோகத்தில் விருப்பத்தையும், கோசரா - விஷயமாகக் கொண்டதாய், ஸ்த்திததீ - ஜ்ஞாநயோகத்தை, லக்ஷா - பலனாகவுடையதுமான, ஸாங்க்ய-யோக-தீ: - ஆத்மாவினுடையவும், கர்மாவினுடையவும் அறிவானது, தந்மோஹ-சாந்தயே - அவ்வர்ஜுனன் அஜ்ஞாநம் போவதற்காக, த்விதீயே - இரண்டாமத்யாயத்தில், ப்ரோக்தா - சொல்லப்பட்டது.
“ஸங்க்யா'' என்பது புத்தி. அதனால் தெளியவேண்டிய ஆத்மதத்துவத்தை ஸாங்க்யம் என்கிறது. அவ்வாத்ம தத்வ விஷயமான புத்தியே ஸாங்க்ய தீயாகும். இதை "நித்யாத்மகோசரா'' என்பது விவரணம் செய்கிறது. இவ்வாறே ''அஸங்ககர்மேஹா'' என்கிற சப்தத்தினாலும் ''யோக'' சப்தத்தின் அர்த்தத்தை விவரணம் செய்கிறது. ஆகவே பூர்வார் தத்திலுள்ள இரண்டு பதங்களும் ஒரே அர்த்தத்தைப்பற்றியவைதானே; சொல்லியதையே சொல்லு தலாகிய புநருக்தி தோஷமேற்படுகிறதே என்று எண்ண லாகாது.
''ஸ்த்திததீ:-ஸ்த்திதப்ரஜ்ஞா, ஜ்ஞாநயோகம் என்று பொருள். அதைத்தனக்குப் ப்ரயோஜநமாகக்கொண்டது ஸாங்க்யயோகஜ்ஞாநம். தந்மோஹசாந்தயே - இவ்வாறு மோஹம் கொண்ட அர்ஜுனனுக்கு தேஹம் ஆத்மா முதலியவற்றில் ப்ரமம் சாந்தமாவதற்காக இரண்டா மத்யாயத்தில் சொல்லியதை, மூன்றாவது முதல் ஆறு அத்யாயங்கள் முடிய விஸ்தாரம் செய்கின்றன. அதாவது விரித்துரைக்கின்றன. இந்நான்கு அத்யாயங்களும் ஒரு பேடிகை.
த்ருதீயாத்யாயத்தின் ஆரம்பத்திலே “ததேவம்” என்று தொடங்கி “ப்ரபஞ்ச்யதே'' என்ற அளவாக பாஷ்ய மிட்டருளினார். இரண்டாமத்யாயத்தோடு மேல் நான்கு அத்யாயங்களுக்கும் தொடர்பு இவ்வாறு என்று தெளிவிப்பதற்காகவே அந்த பாஷ்யம். அதின் ஸாரமாவது - "பகவானை அடைவதற்கு உபாயமான பரபக்தியைச் சொல்லுவதற்காக, அதற்கு ஸாதநமாக கர்மயோக, ஜ்ஞாநயோகங்களாலேற்படும் ஜீவாத்மஸாக்ஷாத்காரம் சொல்லப்பட்டது" என்றாரம்பித்து "இனிமேல் நான்கு அத்யாயங்களால் இதையே காரணங்களுடன் விஸ்தாரம் செய்கிறார்'' என்பதாகும்.

அஸக்த்யா - பற்றுதலில்லாமல், லோகரக்ஷாயை - உலகத்திற்குக் கர்மாநுஷ்டாநம் செய்வித்து ரக்ஷணம் செய்வதற்காக, கர்த்ருதாம் - தனக்குள்ள ப்ரயத்நத்தை, குணேஷு - ஸத்துவம் முதலிய குணங்களில், ஆரோப்ய - ஏறிட்டு, ஸர்வேச்வரே வா - எம்பெருமானிடமோ, ந்யஸ்ய - ஸமர்ப்பித்து, கர்மகார்யதா - கர்மயோகம் செய்தலானது, த்ருதீயே - மூன்றாமத்யாயத்தில், உக்தா - சொல்லப்பட்டது.
அஸக்த்யா - எம்பெருமானைத்தவிர்த்து மற்ற ஸ்வர்கம் முதலிய பலங்களில் பற்றுதலில்லாமையை முன்னிட்டு என்று பொருள். லோகரக்ஷாயை - தன் அநுஷ்ட்டாநத்தை உலகமே பின்பற்றக்கூடிய நிலையிலுள்ள ஜ்ஞாநியானவன், தன் அநுஷ்டாநத்தைக்கண்டு அறிவிலியான சிஷ்ட கோஷ்ட்டியானது தவறுதலில்லாததும், இந்திரியங் களாகிற கள்வர்களில்லாததும், எல்லோரும் நடத்துவதற் குரியதுமான கர்மயோகத்தில் ப்ரவர்த்திக்கிறதற்காக. இதுவே லோகரக்ஷை என்பதற்குப் பொருள். கீதையில் லோகஸங்க்ர ஹ என்கிற பதமுளது. இதனால் அதற்கும் விவரணம் செய்தபடி. இவ்வாறு லோகரக்ஷணத்திற்காக கர்மா நுஷ்ட்டாநம் செய்தல் முடிவில் தன்னுடைய ரக்ஷை யிலும் நிலை பெறுமென்பது கீதாபாஷ்யத்தில் சொல்லப் பட்டது. அதாவது- “ கர்மயோகத்தை இவன் செய்யா விடில் உலகத்தை நாசம் செய்தவனாகிறான். அதனாலுண் டாகும் பாபமானது இவனை ஜ்ஞாநயோகத்திலிருந்தும் - நழுவச்செய்யும் என்பதாகும்.
குணேஷ-ஸத்துவம், ரஜஸ்ஸு, தமஸ்ஸு என்றே பிரக்ருதியின் குணங்களில் என்று பொருள். ஆரோப்ய கர்த்ருதாம் - இடம், காலம், உடல் நிலை முதலியவற்றின் ஸம்பந்தத்தால் வரும் ஜ்ஞாநம், இச்சை, ப்ரயத்நம் ஆகிய இவற்றிற் தத்தான் ஆச்யனாயி நக்கை என்னும் கர்த்ருத் வத்தை ஸத்த்வம் முதலிய குணங்களால் ஏற்பட்டுள்ள தாக எண்ணி என்று பொருள். அவ்வாறே பாஷ்யமும். அதாவது
"குணங்களில் கர்த்ருத்வத்தை ஏறிடுவதாவது- இந்தக் கர்த்ருத்வமானது ஆத்ம ஸ்வரூபத்தால் வந்ததல்ல. ஸத்துவம் முதலிய குண ஸம்பந்தத்தால் உண்டானது. ஏனெனில் சரீரமுள்ளபோது இந்தக்கர்த்ருத்வம் ஏற்படுவ தாலும், முக்தி தசையில் ஸாம்ஸாரிக கர் த்ருத்வம் ப்ராப்த மில்லாமையாலும் குண ஸம்பந்தத்தாலேயே இது உண்டா கிறது என்று விவேச நம் செய்கையே இவ்வ நுளந்தாந மாகும். )
"ஸர்வேச்வரே வா ந்யஸ்ய '' என்பது "மயி ஸர்வாணி கர்மாணி' என்கிற கீதா சுலோகத்தில் "மயி'' என்கிற சப்தத்தின் கருத்தைத் தெளிவிக்கின்றது. ஸத்துவம் முதலிய குணங்களுக்கும், அவற்றிற்கு ஆச்ரயமான ப்ரக்ருதிக்கும், அவற்றோடு சேர்ந்துள்ள பத்த ஜீவனுக்கும், - பிரிந்துள்ள முக்தனுக்கும் பகவானே நியந்தாவாகிறான். ஆகவே, தன்னுடைய கர்த்ருத்வமானது அவனுக்கு அதீநம் என்று எண்ணி, அவனிடம் அதை ஸமர்ப்பணம் செய்து என்று இதன் தாத்பர்யம்.
ஸூத்ரகாரரும் 'கர்த்தா சாஸ்த்ரார்த்தவத்வாத்' என்று ஜீவனுக்குக் கர்த்ருத்வமுண்டு என்று ஸ்த்தாபநம் செய்து, உடனே அந்தக் கர்த்ருத்வமானது பரமாத்மாதீநமானது. என்பதை "பராத்து தச்ச்ருதே:'' என்கிற ஸூத்ரத்தினால் தெரிவித்தார்.
ஸர்வேச்வரனிடத்தில் கர்த்ருத்வத்தை அநுஸந்திக்கும் முறை இவ்வாறு பாஷ்யத்திலே சொல்லப்பட்டது. அதாவது -
“இப்பொழுது ஜீவாத்மாக்கள் எம்பெருமானுக்குச் சரீரம்; அவனுக்கு நியாம்யர்கள்; இந்த நிலையை நிரூபணம் செய்து ஸர்வாத்மகனான பகவானிடத்திலே தனக்கு ஸத்வம் முதலிய குணங்களாலுண்டாகுமதான கர்த்ருத்வத்தை அநுஸந்தித்துக்கொண்டு கர்மாவை அநுஷ்டித்தல் வேண்டும் என்று சொல்லப்படுகிறது'' என்பது. பகவானிடத்தில் கர்த்ருத்வத்தை ஸமர்ப்பிக்கும் முறையைச் சேர்த்துத் திரட்டிப் பாஷ்யத்திலேயே காண்பித்துள்ளார்.
"ஸ்வகீயேந ஆத்மநா கர்த்ரா ஸ்வகீயை: ச உபகரணை: ஸ்வாராதனைக ப்ரயோஜநாய பரமபுருஷ: ஸர்வசேஷீ ஸர்வேச்வர: ஸ்வயமேவ ஸ்வகீயகர்மாணி காரயதி" என்று. இவ்வாறாக ஸாத்விக த்யாகம் சொல்லப்பட்டது. கர்த்தாவான ஆத்மா அவனதீநம், சரீரம் முதலிய உபகரணங்களும் அவனதீநம், உகப்பும் அவனுடையதே. அவனே ஸர்வஸ்வாமி. தானே தன்னுடைய ஆராதநங்களான கர்மாக்களைச் செய்கிறான்'' என்று இதன் பொருள்.

ப்ரஸங்காத் - நினைவிற்கு வந்தமையால், ஸ்வ-ஸ்வபாவ-உக்தி: - அவதார தசையிலுள்ள தன்னுடைய ஸ்வபாவத்தைச் சொல்லுவதும், கர்மண: - கர்மயோகமானது, அகர்மதா - ஞானமேயாகுதலும், அஸ்ய பேதா: ச - இந்தக் கர்மயோகத்தின் உட்பிரிவுகளும், ஜ்ஞானஸ்ய - அதில் அடங்கிய ஜ்ஞானத்தின், மாஹாத்ம்யம் - பெருமையும், சதுர்த்த அத்யாயே - நான்காமத்யாயத்திலே, உச்யதே - சொல்லப்படுகிறது.
இங்கு ''ஸ்வ'' என்கிற சொல்லால் அவதார நிலையிலுள்ள எம்பெருமான் சொல்லப்படுகிறான். அவனுடைய ஸ்வபாவம் - அவனுக்கே உரியதான தர்மம். ''உக்தி : உச்யதே' என்பதற்குச் சொல்லானது சொல்லப் படுகிறதென்று பொருளன்று. சமையல் சமைக்கப்படுகிறது என்றால் செய்யப்படுகிறது என்று பொருள். அவ்வாறே இங்கும் "உக்தி : உச்யதே ' என்பதற்குச் சொல்லப்படு கிறது என்று பொருள்.
"கர்மண: அகர்மதா' - அகர்ம சப்தமானது கர்மாவில் வேறுபட்டதான என்கிற பொருளால் கர்மயோகத்திற்கு நெருங்கியதான ஆத்ம ஜ்ஞாநத்தைக் குறிக்கின்றது. “ கர்மண்யகர்ம ய: பச்யேத்'' என்பதில் இதற்கு நோக்கம்.
'அஸ்ய ச - பேதா : '' - இந்தக்கர்மயோகத்தின் உட் பிரிவுகள் "தைவமேவாபரே யஜ்ஞம்' என்பதாகச் சொல்லப்பட்ட தேவார்ச்சரும், இந்திரியங்களை அடக்குதல், ப்ராணாயாமம், யாகம், தானம், ஹோமம், தபஸ்ஸு , தீர்த்த ஸ்நானம், வேதாப்யாஸம், வேதார்த்தங்களை அப்யஸிப்பது முதலியவை. இவற்றிற்கு வர்ணத்திற்கும் ஆச்ரமத்திற்கும் உரிய தர்மமானது அங்கம். இந்த அங்கத்துடன் தங்கள் ஜ்ஞாநத்திற்கு ஏற்றவாறு, சக்திக்கு ஏற்றவாறு, ப்ரீதிக்கு ஏற்றவாறு முக்யமாய் ஏதேனுமொன்றை அநுஷ்ட்டித்தல் கர்மயோகம் என்றவாறு.
ஜ்ஞாநஸ்ய. மாஹாத்ம்யம் - சரேயாந்த்பவ்யமயாத் யஜ்ஞாத்'. என்பதாக த்ரவ்யஸாத்யமான யஜ்ஞத்திற் காட்டிலும் ஜ்ஞாநரூபமான யஜ்ஞமானது சிறந்தது என்று சொல்லப்பட்ட முக்ய நிலை ஜ்ஞாநத்திற்கு உண்டு.
இந்த ச்லோகத்தை நான்காமத்யாயத்தின் ஆரம்பத்திலே, மூன்றாமத்யாயத்திற்கும் நான்காமத்யாயத்திற்குமுள்ள ஸம்பந்தத்துடன் பாஷ்யகாரர் வியாக்யாநம் செய்தருளினார். அதாவது -
"ப்ரக்ருதி ஸம்பந்தம் பெற்ற முமுக்ஷுவானவன் முதன் முதலிலேயே ஜ்ஞாநயோகத்தை அனுஷ்டானம் செய்ய வியலாது. ஆகவே அவன் கர்மயோகத்தையே செய்ய வேண்டும்.
ஜ்ஞாநயோகத்திற்கு வேண்டிய மனநிலையைப்பெற்றவனும் ஸாத்விகத்யாகத்துடன் கர்மயோகமே செய்வது சிறந்தது என்று யுக்தியுடன் மூன்றாமத்யாயத்தில் சொல்லப் பட்டது. அதிலேயே சிஷ்டனென்று ப்ரஸித்தி பெற்றவனோவெனில் அவசியம் கர்மயோகத்தையே செய்ய வேண்டு மென்றும் சொல்லப்பட்டது.
இப்பொழுது நான்காமத்யாயத்தில் இந்தக் கர்மயோகத்தை உலகனைத்தையும் ரக்ஷிப்பதற்காக மந்வந்தரத்தின் ஆதி எனப்படும் முதல் ஸ்ருஷ்டி காலத்திலேயே தான் உபதேசித்திருப்பதைக் கொண்டு இதையே அனுஷ்டிக்க வேணுமென்று த்ருடப்படுத்தி, இக்கர்மாவிலே ஜ்ஞாநமும் அடங்கியிருப்பதால் ஜ்ஞாநயோகரூபமே இது என்பதையும் காண்பித்து, கர்மயோகத்தின் ஸ்வரூபம், அதின் பிரிவுகள், கர்மயோகத்தில் ஜ்ஞாநத்திற்கே முக்யத்வமும் சொல்லப் படுகிறது. இந்த ப்ரஸ்தாவத்தில் பகவானுடைய திருவவதாரத்தின் உண்மையும் சொல்லப்படுகிறது'' என்று பாஷ்யம்.
அவதாரத்தின் உண்மை நிலையும் இவ்வாறாகத் திரட்டப்பட்டுள்ளது :
1. தோஷமொன்றும் கலசாத பகவான் செய்யும் அவதாரமானது மாயாவி காண்பிக்கும் இந்த்ர ஜாலவித்யை போல் பொய்யன்று. மற்று யாதெனில் உண்மையானதே.
2. அவதாரம் செய்யும் பகவான், நம்மைப்போல் ஜ்ஞாநம் குறுகியிருப்பது முதலியன இல்லாதவன். பின் எத்தகையனெனில் பிறப்பிலியாய், இறப்பில்லாதவனாய், ஸர்வேச்வரனாகையாகிய ஈச்வரனுக்கு உரிய தன்மைகள் அனைத்துடன் அவதாரம் செய்கிறான்.
3. இவனுடைய அவதாரத்திருமேனியும் ஸத்வம் முதலிய மூன்று குணங்கள் சேர்ந்த ப்ரக்ருதியின் பரிணாமமன்று. பின் யாதெனில் அப்ராக்ருதம் ; ஸத்வமொன்றே நிறைந்துள்ளது.
4. இவனுடைய அவதாரமானது புண்ய பாப கர்மாவினாலன்று; பின்னெதனாலெனில், தன் ஸங்கல்ப மொன்றாலேயே உண்டாகியது.
5. புண்ய பாப கர்மங்கள் பலன் தரும் காலத்திலன்று இவன் அவதாரம். பின் எப்பொழுதெனில் தர்மம் குன்றி அதர்மம் ஓங்கும் காலத்தில் தான்.
6. பகவானுடைய திருவவதாரத்தில் ஸுகம், துக்கம் கலந்த பலாநுபவம் கிடையாது. பின் யாதெனில் சிஷ்ட ஸம்ரக்ஷணம், துஷ்ட நிக்ரஹம், தர்மஸ்த்தாபநம் முதலியவையே பலம்.
இவ்வாறு அவதார ஸ்வரூபமானது ஸத்யமாய், பகவானுக்குரிய ஸ்வபாவங்கள் சேர்ந்ததாய், சுத்தஸத்வ த்ரவ்யருபமாய், காரணம், காலம், ப்ரயோஜநமிவைகளாலும் விலக்ஷணமாயுள்ளது.
இவ்வாறு அவதாரரஹஸ்யத்தை அறிந்தவனுக்கு இதே பிறவியில் பக்தியோகமானது பூர்த்தியடைந்து மறுபிறவியிராமல் பகவதநுபவம் ஏற்படுவதாகக் கீதையில் உள்ளது. "ஜந்ம கர்ம ச மே திவ்யம்'' என்றாரம்பிக்கும் சுலோகமே அது. ஆகையாலேயே வால்மீகி, வியாஸர், பராசரர், சுகர், சௌனகர் முதலிய முநிச்ரேஷ்டர்கள் பெரும்பாலும் அவதாரரூபத்திலேயே, அதிக ஈடுபாட்டை யுடையராயிருந்தார்கள்.

கர்மயோகஸ்ய ஸௌகர்யம் - கர்மயோகாநுஷ்டானம் எளிதாகையும், சைக்ர்யம் - அது விரைவில் பலம் தருகையும், கா:சந தத்விதா: - அதற்குச் சில அங்கங்களும், ப்ரஹ்ம ஜ்ஞாந ப்ரகார: ச - ஜீவாத்மாவின் ஸமதர்சநத்திற்குக் காரணமுமாகிய நான்கும், பஞ்சம அத்யாயே உச்யதே - ஐந்தாமத்தியாயத்தில் சொல்லப்படுகின்றது.
- तृतीयचतुर्थाभ्यां यथांशं संगतिप्रदर्शनपूर्वकमयं श्लोकः पञ्चमारम्मे व्याख्यातः-चतुर्थेऽध्याये कर्मयोगस्य ज्ञानाकारतापूर्वकस्वरूपभेदः, ज्ञानांशस्य च प्राधान्यमुक्तम् । ज्ञानयोगाधिकारिणोऽपि कर्मयोगस्यान्तर्गतात्मज्ञानत्वात् अप्रमादत्वात्सुकर(शक)त्वान्निरपेक्षत्वाच्च ज्यायस्त्वं तृतीय एवोक्तम् । इदानी कर्मयोगस्यात्मप्राप्तिसाधनत्वे ज्ञाननिष्ठायाश्शैघ्रयं कर्मयोगान्तर्गताकर्तृत्वानुसन्धानप्रकारं च प्रतिपाद्य तन्मूलं ज्ञानं च विशोध्यत इति । सौकर्यस्यात्रानुद्धरण पूर्वोक्तानुवादताज्ञापनार्थम् । सौकर्यशब्देनात्र , सुखं बन्धात्प्रमुच्यते (५. ३) इत्यस्य हेतुर्दर्शितः। शैघ्रयं तु, योगयुक्तो मुनिब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति (५.६) इत्युक्तम् । अत्र विधाशब्द इतिकर्तव्यतापरः, तथा खलु नैव किंचित्करोमि (५.८) इत्यादेरधिष्ठिका, यतस्सोकर्याच्छैघ्रयाच कर्मयोग एव श्रेयानतस्तदपेक्षित शृंण्विति । अकर्तृत्वानुसन्धानप्रकारशब्दोऽप्येतत्परः। ब्रह्मशब्दोऽत्र ब्रह्मसमानाकारशुद्धात्मविषयः । ज्ञानशब्दश्चात्र समदर्शनरूपज्ञानविपाकविश्रान्तः । प्रकारशब्दस्तु तद्धेतुभूतप्रकारार्थः । अत एव हि , येन प्रकारेणावस्थितस्य कर्मयोगिनस्समदर्शनरूपो ज्ञानविपाको भवति , तं प्रकारमुपदिशतीत्युक्त्वा, न प्रहष्येप्रियं प्राप्य (५.२०) इत्यादिकमवतारितम् । षष्ठारम्भस्त्वेव संगमितः उक्तः कर्मयोगरसपरिकरः, इदानीं ज्ञानयोग(कर्मयोग)साध्यात्मावलोकनरूपयोगाभ्यासविधिरुच्यते. तत्र कर्मयोगस्य निरपेक्षयोगसाधनत्वं द्रढयितुं ज्ञानाकारः कर्मयोगो योगशिरस्कोऽनूद्यत इति । एतेन , योगी युञ्जीत (६.१०) इत्यतः पूर्वस्य ग्रन्थस्यानुवादरूपत्वात् संग्रहे नोपन्यास
மூன்றாவது, நான்காவது அத்யாயங்களோடு, அவற்றுள் அடங்கிய பாகங்களுக்குமிதற்கும் ஸம்பந்தத்தைத் தெரிவித்துக்கொண்டு, இந்த ச்லோகமானது ஐந்தாமத்யாயத்தின் முகப்பிலே விவரணம் செய்யப்பெற்றது. அதாவது நான்காமத்யாயத்தில் கர்மயோகம் ஜ்ஞாநத்தை உட்கொண்டது என்பதோடு அதின் ஸ்வரூபங்களின் வேற்றுமையும், ஜ்ஞாநமே கர்மாவிலும் முக்கியம் என்பதும் சொல்லப்பட்டது.
ஜ்ஞாநயோகத்தில் சக்தனும் கர்மயோகத்தையே அனுஷ்டிக்கவேண்டும்; ஏனெனில் ஆத்மஜ்ஞாநமுமிதில் உள்ளடங்கியது; அவதானமின்மை (கவனக்குறைவு) இதில் நேராது; அநுஷ்டானத்தில் ளௌகர்யமுமுண்டு; மேலும் இதுவே ஜ்ஞாநயோகமின்றிக்கே ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தைத் தருவது; ஆகவே, இதுவே சிறந்தது என்று மூன்றாம் அத்யாயத்திலேயே சொல்லப்பட்டது.
இப்பொழுது கர்மயோகமானது ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தையுண்டுபண்ணுதலில், ஜ்ஞாநயோகத்திலும் விரைவில் செய்யும் ஸ்வபாவமுடையது என்பதையும், கர்மயோகத்திலுள்ள ஸாத்விக த்யாகத்தின் முறையையும் அறிவித்து, அதனாலுண்டாகும் ஜ்ஞாநவிபாகமும் விவேசநம் செய்யப்படுகின்றது என்று பாஷ்யம்.
கீதார்த்த ஸங்க்ரஹத்திலுள்ள ஸௌகர்யமென்பதை பாஷ்யத்தில் உதாஹரிக்கவில்லை. ஏனெனில் அது முன் அத்யாயத்தில் சொல்லியதையே மறுபடி சொல்லுகிறதேயன்றி, முன் சொல்லாத விஷயமன்று என்பதைத் தெரிவிப்பதற்காகவே.
இங்குள்ள "ஸௌகர்ய' சப்தத்தினால் இவ்வைந்தாம் அத்யாயத்தில் 'பந்தத்திலிருந்து ஸுகமாக விடுபடுகிறான்' என்று சொல்லியதற்குக் காரணம் ஸுகரமாகை என்று தெரிவிக்கப்பட்டது.
சீக்கிரமாகப் பலமளிக்கும் தன்மையோவெனில் "கர்மயோகம் செய்யும் ஜ்ஞாநி ஆத்மாவை விரைவில் ஸாக்ஷாத்காரம் செய்கிறான்'' என்று இவ்வத்யாயத்திலே சொல்லப்பட்டது.
இங்கு "தத்விதா:'' என்பதிலுள்ள "விதா'' சப்தமானது, கர்மயோகத்திற்கு வேண்டிய அங்கங்களைச் சொல்லுகின்றது. அவ்வாறே எட்டாம் சுலோகத்தின் அவதாரிகையில் பாஷ்யமுமுளது. அதாவது - "கர்மயோகாநுஷ்டாநம் ஸுகரம்; பலமும் சீக்ரம் ஏற்படுகிறது; ஆகவே சிறந்தது. ஆதலால், அதற்கு வேண்டிய அங்கத்தைக் கேள்' என்பதாகும். சுலோகத்தின் பொருளாவது: "நைவ கிஞ்சித் கரோமி - நான் யாதொன்றையும் செய்யவில்லை. எல்லாம் இந்திரியம், ப்ராணன், இவற்றோடு ஸம்பந்தத்தினாலேற்படுகிறது.'' தன்னிடம் கர்த்ருத்வ மில்லாமையை அநுஸந்திப்பது என்னும் ஐந்தாமத்தியாய ஆரம்பத்திலுள்ள பாஷ்யத்திற்கும் இதிலேயே நோக்கு. அதாவது, என் கர்த்ருத்வம் அனைத்தும் இந்திரியம், ப்ராணன் இவற்றோடு ஸம்பந்தத்தினால் ஏற்படுகிறது என்பதைப்பற்றியது.
“ப்ரஹ்மஜ்ஞாந ப்ரகார:" என்கிற இடத்தில் ப்ரஹ்ம சப்தம் பரப்ரஹ்மத்தோடு சமான நிலையை அடைந்துள்ள முக்தாத்மாவைக் குறிக்கின்றது. இங்கு ஜ்ஞாந சப்தமானது சமதர்சநமாகிய ஜ்ஞாநத்தின் முதிர்ந்த நிலையைப்பற்றியது.
''ப்ரகார' சப்தமானது அந்நிலைக்குக் காரணமானவற்றைத் தெரிவிக்கின்றது. ஆதலாலேயே "ந ப்ரஹ்ருஷ்யேத் ப்ரியம் ப்ராப்ய” என்னும் இருபதாவது சுலோகத்திற்கு இவ்வாறு பூர்வபீடிகை காண்கிறது. அதாவது - 'கர்மயோகியானவன் எந்த நிலையைப் பின் பற்றுவதால் ஸமதர்சநமாகிய முதிர்ந்த ஜ்ஞானத்தைப் பெறலாகுமோ, அந்த நிலையை உபதேசம் செய்கிறார்" என்று பாஷ்யம்.
ஆறாமத்யாயத்தின் ஆரம்பத்தில், ஐந்தாம் அத்யாயத்தோடு ஸம்பந்தமிவ்வாறு பாஷ்யத்தில் சொல்லப் பட்டது அதாவது - "கர்மயோகமானது அதற்கு அபேக்ஷிதங்களான உபகாரகம், பலன் முதலியவற்றோடு சொல்லப்பட்டது. இப்பொழுது ஜ்ஞாநயோகத்தாலுண்டாகும் ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரமாகிற யோகத்தை அப்யாஸம் செய்யும் முறையானது சொல்லப்படுகிறது; அதில் கர்மயோகமானது ஜ்ஞாநயோகத்தை அபேக்ஷிக்காமலே ஆத்மஸாக்ஷாத்காரத்தைத் தருகின்றது என்பதை உறுதி செய்தற்காக, ஜ்ஞாநம் கலந்துள்ள கர்மயோகமானது ஆத்மஸாக்ஷாத்காரமாகிற யோகத்தைப் பலமாகக்கொண்டதாக அநுவாதம் செய்யப்படுகிறது' என்று.
இதனால் 'யோகீ யுஞ்ஜீத'' எனும் ஆறாமத்யாயத்தின் பத்தாவது சுலோகத்திற்கு முன்புள்ள கிரந்தமானது முன் சொல்லியதையே மறுபடியும் சொல்லுகிறதாகையால், கீதார்த்த ஸங்க்ரஹத்தில் அதைக் குறிப்பிடவில்லை என்று ஸூசநம் செய்யப்பட்டது.

யோக அப்யாஸ விதி: - ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தைப் பற்றிய பயிர்ச்சி முறையும், சதுர்தா-யோகீ - நான்குவிதமான ஸமதர்சநம்பெற்ற யோகியும், யோகஸாதநம் - அதற்குக் காரணமாயுள்ள அப்யாஸம், வைராக்யம் முதலியதும், யோகஸித்தி: - யோகமானது விச்சேதம் பெற்றாலும் காலக்ரமத்தாலே மோக்ஷஸித்தியைத் தருதலும் , ஸ்வயோகஸ்ய - பகவானைப்பற்றிய த்யாநத்திற்கு, பாரம்யம் - மேன்மையும், ஷஷ்ட்டே உச்யதே - ஆறாமத்யாயத்தில் சொல்லப்படுகிறது.
இங்கு ஸங்க்ரஹத்தில் ஐந்து அர்த்தங்கள் ஆறாம் அத்யாயத்தின் பொருளாகச் சொல்லப்பட்டன. பாஷ்யத்திலோவெனில் யோகாப்யாஸ விதியொன்றே பொருளாகக் காண்கிறது. ''ஸ்பர்சாந் க்ருத்வா பஹிர் பாஹ்யாந்' என்று ஐந்தாமத்யாயத்தில் ப்ரஸ்தாவம் செய்யப்பட்டுள்ள யோகாப்யாஸவிதியொன்றே இவ்வாறாம் அத்யாயத்தில் விரிவாகச் சொல்லப்படுகிறது. ஆகவே இவ்வத்யாயத்திற்கு யோகாப்யாஸ விதியே முக்கிய விஷயம். அதன் தொடர்ச்சியாக மற்றவை தெரிவிக்கப்படுகின்றன என்று பாஷ்யத்தின் கருத்து.
இதனால் மற்றுள்ள அத்யாயங்களிலும், தன்னைத் தொடர்ந்துள்ள பல அர்த்தங்களோடு கூடிய ஓரொரு அர்த்தமே மிக முக்கியமானது; மற்றவை அப்ரதாநம் என்று ஸூசநம் செய்யப்பட்டது. அதிவ்வாறு :
1. நிர்வேதமுடையவன் தத்துவத்தை உபதேசம் பெறுதற்குத் தகுதியுடையவன்.
2. அவனுடைய அஜ்ஞாநத்தைப் போக்குதல்; 3. கர்மயோகம் அவச்யம் செய்யவேணுமென்பது, 4. அதின் உட்பிரிவுகள்; 5. அதிலடங்கிய ஜ்ஞாநத்தின் முதிர்ந்த நிலை; 6. யோகப்பயிற்சியின் முறை; 7. ப்ரதிபுத்தனான முமுக்ஷவிற்கு முக்கியத்வம்; 8. ஐச்வர்யம், கைவல்யம், மோக்ஷம் ஆகியவற்றுள் ஓரொன்றையே விரும்பும் மூன்று அதிகாரிகளும், அறிய வேண்டியதையும் செய்யவேண்டியதையும் தனித்தனியே நிரூபித்தல். 9. அங்கங்களுடன் கூடிய பக்தியோகம்; 10. பகவானுடைய குணங்களும் சேஷவஸ்துக்களும் எல்லையற்றன என்பது. 11. விச்வரூபத்தை ஸாக்ஷாத்காரம் செய்தற்கு உபாயம். 12. பக்தியில் முன்னேறுவதற்கு வேண்டிய முறை; 13. சுத்தாத்மாவைப்பற்றிய விசதஜ்ஞாநம்; 14. ஸத்வம், ரஜஸ்ஸு, தமஸ்ஸுக்களாகிய மூன்று குணங்களைச் சோதநம் செய்கை. 15. ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய மேலான விலக்ஷணநிலை; 16. சாஸ்த்ரத்திற்குக் கட்டுப்படுகை; 17. சாஸ்த்ரஸம்மதத்தை விரித்தல்; 18. ஸாரநிர்ணயம் என்று முறையே ஓரோரு அத்யாயத்தின் முக்யமான அர்த்தம்.
ஆகவே இங்கு ஆறாமத்யாயத்தில் யோகாப்யாஸவிதி யொன்றே முக்யமானது. யோகத்தில் நான்கு பிரிவுகள் முதலியன அதையடியொற்றிச் சொல்லியவை.
யோகீ சதுர்தா - ''ஸர்வபூதஸ்த்தமாத்மாநம்'' என்கிற இருபத்தியொன்பதாவது சுலோகம் தொடங்கி நான்கு சுலோகங்களால் சொல்லிய ஸமதர்சநமானது நான்குவிதம். ஆகவே அதையிட்டு யோகிகள் நால்வகை. அந்த சுலோகத்தில் “யோகத்தின் முதிர்ந்தநிலை நான்குவிதமாகச் சொல்லப்படுகிறது” என்று பாஷ்யம். ஸமதர்சநத்தின் பரிணாமக்ரமமானது இவ்வாறு அங்கு விவக்ஷிதம்:
1. ஒவ்வொரு ஆத்மாவும் ஜ்ஞாநஸ்வரூபம், ஆனந்த ஸ்வரூபம், என்றிவ்வாறாகப் பரஸ்பரமுள்ள ஸமநிலையை அறிகை.
2. முக்தி தசையில் கர்ம ஸம்பந்தமில்லாமை முதலியவற்றால் ஈச்வரனோடு தனக்குள்ள ஸமநிலையை அறிதல்.
3. ப்ரக்ருதி ஸம்பந்தத்தால் வருவதான தேவன் மனுஷ்யன் போன்ற பேதமானது ஆத்மாவிற்கு இல்லை; விசதமான ஜ்ஞாநமொன்றே ஸ்வரூபமாகையால் ஈச்வரனோடு தானுமிவ்வாறு ஸமமாகின்றான். ஆத்மாக்கள் அனைத்தும் எம்பெருமானை விட்டுப் பிரிக்கமாட்டாத ஸம்பந்தம் பெற்றவை. ஆகவே ஜீவர்களும் பரஸ்பரம் இவ்வாறு ஸமர்களே.
4. இனி நான்காவது ஸமதர்சந நிலையாவது: புத்ரபௌத்ராதி ஸம்பந்தமானது கர்மாவினாலேற்பட்டது. ஆத்ம ஸ்வரூபத்திற்குப் புத்ராதிகளோடு ஸம்பந்தமில்லை. இவ்வாறான ஸாம்யதர்சநம் சிறந்த நிலை என்று அந்த நான்கு சுலோகங்களின் கருத்து.
யோகஸாதநம் - பயிற்சி, வைராக்யம் முதலியவை யோகத்திற்குக்காரணம். யோகஸித்தி: - யோகத்திலிருந்து நழுவியவனுக்கும் தோஷமின்மை, புண்யலோகம் முதலியவற்றை அடைதல்; இடையில் இடையூறுகள் வந்திருந்தாலும், மறுபடி அதை முன்யோல் தொடர்ந்து அநுஷ்ட்டித்தல் முதலியவற்றிற்கேற்றதான நல்லகுலத்திலே பிறப்பு, ஆரம்பித்த கர்மாவானது பலம் கொடாமல் அழியாதாகையால் காலக்ரமத்தில் விடப்பட்ட பாகத்தைப் பூர்த்தி செய்து மோக்ஷம் பெறச்செய்கை - இவ்வாறானது யோகஸித்தி என்பது.
ஸ்வயோகஸ்ய பாரம்யம் - கீதோபதேசம் செய்தருளும் வாஸுதேவபகவானை த்யாநம் செய்தலே இங்கு ஸ்வயோகமென்பது; அந்த யோகத்திற்குள்ள மேன்மையாவது தனக்கு மேற்பட்டதில்லாமை.
நடுவிலுள்ள ஷட்கத்தில் தான் பக்தி சொல்லப்படுகிறது. ஆகிலும், ஆறாமத்யாயத்தின் இறுதியிலுள்ளதான ''யோகிநாமபி ஸர்வேஷாம்'' என்கிற சுலோகத்தினாலே பக்திக்கு ப்ரஸ்தாவம் செய்யப்பட்டது. மேல் சொல்லப்போகும் பக்தியை ஸூசநம் செய்கை இங்கு ப்ரஸ்தாவம். அங்குள்ள பாஷ்யமிவ்வாறுளது - 'ப்ரஹ்மவித்யைக்கு அங்கமாய், ப்ரஹ்மாவினால் உபதேசிக்கப்பட்ட ஜீவாத்மஸ்வரூபத்தைப்பற்றிய ஸாக்ஷாத்காரமானது இவ்வாறு சொல்லப்பட்டது. ப்ரஹ்மவித்யை மேல் ஷட்கத்தில் சொல்லப்படப்போகிறது; இது இங்கே குறிப்பிடப்படுகிறது.

ஸ்வயாதாத்ம்யம் - தன்னுடைய உண்மை நிலையும், ப்ரக்ருத்யா - அஸ்ய - திரோதி: - ப்ரக்ருதி ஸம்பந்தத்தினால் அந்நிலையின் மறைவும், சரணாகதி: - அம்மறைவைப் போக்குதற்கு உபாயமான ப்ரபத்தியும், பக்த-பேத: - பகவத்பக்தர் நால்வகையினரென்பதும், ப்ரபுத்தஸ்ய - ச்ரைஷ்ட்ட்யம் - ஜ்ஞாநிக்கு ஏற்றமும், ஸப்தமே உச்யதே, - ஏழாமத்யாயத்தில் சொல்லப்படுகிறது.
तत्र भाष्यम् - सप्तमे तावदुपास्यभूतपरमपुरुष[स्वरूप]याथात्म्यम्, प्रकृल्या तत्तिरोधानम्, तनिवृत्तये भगवत्प्रपत्तिः, उपासकविधाभेदो ज्ञानिनश्श्रेष्ठ्यं चोच्यत इति । तत्र प्रकृतिशब्देन, मम माया दुरत्यया (७.१३) इति मायाशब्दो व्याख्यातः । गुणमयीति विशेषणात् सैव हि विवक्षितेति गम्यते । श्रुतावपि, अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः इति प्रस्तुतयोर्मायातद्वतोः, मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् (श्वे. ४.९) इति स्वयमेव विवरणाच्च । अतो विचित्रसृष्ट्युपकरणवस्तुत्वात् प्रकृताविह मायाशब्दप्रयोग इति भावः । अष्टमारम्भसङ्गतौ चैतच्छलोकार्थः स्पष्टमभिहितः - सप्तमे परस्य ब्रह्मणो वासुदेवस्योपास्यत्वम्, निखिलचेतनाचेतनवम्तुशेषित्वम्, कारणत्वम्, आधारत्वम्, सर्वशरीरतया सर्वप्रकारत्वेन सर्वशब्दवाच्यत्वम्, सर्वनियन्तृत्वं, सर्वेश्च कल्याणगुणगणैस्तस्यैव परतरत्वम्, सत्त्वरजस्तमोमयदेहेन्द्रियत्वेन भोग्यत्वेन चावस्थितै वरनादिकालप्रवृत्तदुष्कृतप्रवाहहेतुकैस्तस्य तिरोधानम्, अत्युत्कृष्टसुकृतहेतुकभगवप्रपत्त्या च तन्निवर्तनम्, सुकृततारतम्येन च प्रतिपत्तिवैशेष्यादैश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवत्प्राप्त्यपेक्षया चोपासकभेदम्, भगवन्तं प्रेप्सोर्नित्ययुक्ततया एकभक्तितया च अत्यर्थपरमपुरुषप्रियत्वेन च श्रेष्ठयं दुर्लभत्वं च प्रतिपाद्य एषां त्रयाणां ज्ञातव्योपादेयभेदांश्च प्रास्तौषीदिति ॥११॥
அங்கு பாஷ்யமாவது - ஏழாமத்யாயத்திலோவெனில் த்யாநிக்கப்படுகிற பரமாத்மாவின் உண்மை ஸ்வரூபமும், அது ப்ரக்ருதியினாலே மறைவு பெற்றிருப்பதும், அந்த மறைவு நீங்குவதற்கு வேண்டிய பகவத்சரணாகதியும், பக்தர்களின் உட்பிரிவும், ஜ்ஞானிக்கு ஏற்றமும் சொல்லப்படுகிறது என்று.
அந்த பாஷ்யத்திலே 'ப்ரக்ருதி' என்கிற சப்தத்தினாலே "மம மாயா துரத்யயா'' என்றுள்ள 'மாயா' சப்தமானது விவரணம் செய்யப்பட்டது. கீதையில் 'குணமயீ மம மாயா' என்று குணம் நிறைந்துள்ள மாயை என்பதனால் ப்ரக்ருதியே உட்கொள்ளப்பட்டிருப்பது தெளிவாகிறதன்றோ. வேதத்திலும் ''அஸ்மாந்மாயீ ஸ்ருஜதே விச்வமேதத்; தஸ்மிம்ஸ் சாந்யோ மாயயா ஸந்நிருத்த:' - மாயையையுடையவன் மூலகாரணமான இதைக்கொண்டு உலகை ஸ்ருஷ்டிக்கின்றான். அதில் மற்றொருவனாகிய ஜீவன் மாயையினாலே தடைபட்டிருக்கிறான் என்பதாக மாயையையும், மாயையை யுடையவனையும் பொதுவாக ப்ரஸ்தாவம் செய்து, மாயை இன்னது மாயாவி இன்னார் என்பதைத் தானே ச்ருதியானது விவரணம் செய்துள்ளது. அதாவது - ''மாயாம் து ப்ரக்ருதிம் வித்யாத் மாயிநம் து மஹேச்வரம்'' - மாயை என்பது மூலப்ரக்ருதி, மாயி என்பவன் எம்பெருமான் என்று விவரணம். ஆகவே இங்கு மாயா என்கிற சப்தமானது ப்ரக்ருதியில் பிரயோகம் செய்யப்படுகிறது. ஆச்சர்யமான ஸ்ருஷ்டிக்கு ப்ரக்ருதியானது உபயோகப்படுகின்றது. ஆதலால் மாயை என்று அதற்குப் பெயர் என்று கருத்து. எட்டாவது அத்யாயத்தின் ஆரம்பத்திலே ஏழாவதோடு எட்டாவதற்கு ஸம்பந்தத்தை நிரூபணம் செய்கையிலும் இந்த ச்லோகத்தின் பொருள் தெளிவாக்கப்பட்டுள்ளது. அதாவது ''ஏழாமத்யாயத்திலே பரப்ரஹ்மமாகிய வாசுதேவனே பக்தி செய்யப்படவேண்டியவன்; உலகனைத்திற்கும் அவனே சேஷீ. காரணமும் அவனே; தரிக்கின்றவனுமவனே; எல்லாம் அவனுக்கு உடல்; அவனுக்குப் பராதீநமானது. ஆகையால் அவனே எல்லா சொற்களுக்கும் பொருளாவான், அவனே எல்லாவற்றையும் தன் ஸங்கல்பத்தினாலே நியமநம் செய்கின்றான். எல்லா மங்கள குணங்களாலும் அவனே மேம்பட்டவன். இந்த நிலையைச் சேதநன் உணரவில்லை. ஏனெனில் ஸத்த்வம், ரஜஸ்ஸு, தமஸ்ஸுக்களாகிய முக்குணமுள்ள மாயையினாலாகிய பொருள்கள் தேஹமென்றும், இந்திரியங்களென்றும், போக்ய வஸ்துக்களென்றும் சொல்லப்படுபவை - அநாதிகாலமாகப் பலன் கொடுத்துவரும் பாபங்களின் வெள்ளத்தினால், உண்டாகின்றன. ஆகவே பகவானுடைய முன் கூறிய நிலைகள் மறைபட்டுவிட்டன. மிகச்சிறந்த புண்யங்களின் மூலம் பகவானைச் சரணம்புக அதனால் அந்த மறைவு நீங்குகின்றது. பக்தர்களில் பலப்பிரிவுகளுண்டு. புண்யங்களின் ஏற்றத்தாழ்வுக்கு ஏற்றவாறு சிலருக்கு ஐச்வர்யத்தில் அபேக்ஷையும், ஆத்மானுபவமாகிற கைவல்யத்தில் விருப்பமும், பகவத்ப்ராப்தியாகிற மோக்ஷத்தில் ஆசையும் விசேஷித்து ஏற்படுகின்றமையால் ஐச்வர்யகாமன், கைவல்யகாமன், முமுக்ஷு என்று பக்தர்களில் பிரிவு ஏற்படுகின்றது. அவர்களில் முமுக்ஷுவிற்கே ஏற்றமுண்டு. பக்தி செய்யும் காலத்திலும், மோக்ஷமாகிற பலன் பெறும் காலத்திலும் அவனே பகவத் ஸம்பந்தத்தை இடைவிடாதிருப்பவன். தாமரையாள் கேள்வனொருவனிடமே பக்தியுடையவனவன். பரமபுருஷனுக்கும் அவன் பக்கலில் எல்லையற்ற ப்ரீதி. ஆதலால் முமுக்ஷுவே மேலானவன். இந்நிலையையடைவது அரிது என்றிவை எல்லாவற்றையும் ஏழாமத்யாயத்தில் நிரூபணம் செய்து, இம் மூவருக்கும் அறியத்தக்கவை இவை, அனுஷ்டிக்கப்படவேண்டியவை இவை என்கிற விசேஷங்களையும் ப்ரஸ்தாவம் செய்துள்ளார்' என்று அந்த பாஷ்யம்.
தானின்ற வுண்மையைத் தன் தனிமாயை மறைத்தமையும்
தானன்றி மாயைதனைத் தவிர்ப்பான் விரகற்றமையும்
மேனின்ற பத்தர்கள் நால்வரில் ஞானிதன் மேன்மைகளும்
தேனின்ற செங்கழலான் தெளிவித்தனன் பார்த்தனுக்கே. 8
தேன் தங்கியிருக்கின்றத் தாமரை போன்ற சிவந்த திருவடிகளையுடைய கண்ணன் அர்ஜுனனுக்குத் தான் ஸர்வ விலக்ஷணனாய் நிற்கும் யதார்த்த நிலையையும், தனக்குச் சேஷமான ஒப்பற்ற ப்ரகிருதியின் மறைக்கும் தன்மையையும், தன்னைத் தவிர்த்து ப்ரகிருதியின் ஸம்பந்தத்தைப் போக்குவதற்கு வேறு உபாய மில்லாமையையும், ஆர்த்தன். ஐச்வர்யார்த்தி, கைவல் யார்த்தி, ஜ்ஞாநி எனப்படும் பக்தர்கள் நால்வருள் உயர்ந்து நிற்கின்ற, ஜ்ஞாநி தன் மேன்மையையும், முமுக்ஷவின் ஏற்றம் ஆகிய இவைகளையும் தெளிவாக உபதேசம் செய்தான்.

ஐச்வர்ய - ப்ராக்ருத போகங்களையும், அக்ஷரயாதாத்ம்ய - ஜீவாத்ம ஸ்வரூபத்தையும், பகவத் சரண - எம்பெருமான் திருவடிகளையும், அர்த்திநாம் - விரும்புமவர்களுக்கு, வேத்ய - அறியப்பட வேண்டியவையும், உபாதேய - அநுஷ்டிக்கப் படவேண்டியவையுமான, பாவாநாம் - வஸ்துக்களுக்கு, பேத: - வேற்றுமை, அஷ்ட்டமே - எட்டாம் அத்தியாயத்திலே, உச்யதே - சொல்லப்படுகிறது.
(अष्टमश्चैवमवतारितः इदानीमष्टमे प्रस्तुतान् ज्ञातव्योपादेयमेदान्विविनक्तीति । तत्रैष संग्रहः ।) ऐश्वर्यमत्र इन्द्रप्रजापतिपशुपतिभोगेभ्योऽतिशयितभोगः, अक्षरयाथात्म्यम् - विविक्तात्मस्वरूपम्, वेद्यास्तु अक्षरं ब्रह्म परमम् (८.३) इत्यादिनोक्ताः शुद्धात्मस्वरूपप्रभृतयः, उपादेयास्तु तत्तदिष्टफलानुरूपपरमपुरुषचिन्तनान्तिमप्रत्ययगतिचिन्तनादयः, त एव भावाः पदार्थाः, तेषां भेदः - तत्तदधिकारानुरूपो विशेषः ॥१२॥
இங்கு சொல்லும் ஐச்வர்யமாவது - ப்ரஹ்ம ருத்ரர்களின் ஆனந்தங்களிலும் மேலான சுகம். அக்ஷர யாதாத்ம்யமாவது - ப்ரக்ருதி ஸம்பந்தமற்ற ஜீவாத்மஸ்வரூபம். அறியப் படவேண்டியவை எவையெனில், 'அக்ஷரம் ப்ரஹ்ம பரமம்' என்று தொடங்கிச் சொல்லப்பட்ட பரிசுத்தாத்ம ஸ்வரூபம் முதலியவை. அநுஷ்ட்டிக்கப்பட வேண்டியவையோ எனில் அவரவருக்கு இஷ்டமான பலத்திற்கு ஏற்றவாறு பரம புருஷனைத் தியானித்தல். மரணகாலத்தில் அவனை நினைத்தல், தூமாதி, அர்ச்சிராதி எனும் கதிவிசேஷங்களை அநுஸந்தானம் செய்தல் முதலியவை; இவைகளாகிய பாவங்கள் - பொருள்கள்; இவற்றிற்குப் பேதமாவது அந்தந்த அதிகாரத்திற்கு ஏற்றதான வேற்றுமை. (12)
ஆராத செல்வமும் ஆருயிர் காணு மரும் பயனும்
பேராது தன் கழற்கீழ் அமரும் பெருவாழ்ச்சிகளும்
சோரா துகந்தவர் தூமதி கொள்வதுஞ் செய்வனவும்
தேரா விசயனுக்குத் திருநாரணன் செப்பினனே. 9
கண்ணன் தெளிவில்லாத அர்ஜுனனுக்குப் போதும் என்ற திருப்தியைத் தராத ஐச்வர்யத்தைப் பற்றியும், தன் ஆத்மாவைக்கண்டு அநுபவித்தலாகிய அருமையான பலனைப் பற்றியும், தன் திருவடிகளின் கீழ்ப்பிரியாமல் தங்குதலாகிய பெரிய வாழ்வைப் பற்றியும், விரும்பியவர்கள் தம் சுத்தமான மனதால் குறைவில்லாமல் அறியவேண்டிய வற்றையும், அநுஷ்டிக்க வேண்டியவற்றையும் உபதேசம் செய்தான்.

ஸ்வ-மாஹாத்ம்யம் - தன்னுடைய மேன்மை, மநுஷ்யத்வே - அவதாரத்தில், பரத்வம் - குறையாத தனி நிலையும், மஹாத்மநாம் - முமுக்ஷுக்களான ஜ்ஞாநிகளுக்கு, விசேஷ: - ஏற்றமும், பக்திரூப: - யோக: ச - பக்தியோகமும், நவமே - ஒன்பதாமத்யாயத்திலே, ப்ரகீர்த்தித: - நன்கு உபதேசிக்கப்பட்டது.
स्वमाहात्म्यम् - मया ततमिदं सर्वम् (९.४) इत्यादिभिः शोधितम् । अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् । (७.२४) इति परत्वस्य मनुष्यदशायामप्यव्ययत्वमुक्तम् । प्रस्तुतावतारविवक्षया मनुष्यावस्थत्वोक्तिः । तन्मुखेन सर्वेष्वप्यवतारेषु अव्ययः परमो भाव उपलिलक्षयिषित, । उक्तं च श्रीवत्सचिह्नमित्रैः परो वा व्यूहो वा विभव उत वाऽर्चावतरणो भवन्वाऽन्तर्यामी वरवरद यो यो भवसि वै । स स त्वं सन्नैशान्वरगुणगणान् बिभ्रदखिलान् भजद्भयो भास्येवं सततमितरेभ्यस्त्वितरथा । (व. स्त. १८) इति । महात्मानस्तु मां पार्थेत्यादिना (९.१३) महात्मनां विशेषो विशोधितः । अत्र भक्तिरूपस्य योगस्यैव प्राधान्यं भाष्योक्तम्-उपासकभेदनिबन्धना विशेषाः प्रतिपादिताः, इदानीमुपास्यस्य परमपुरुषस्य माहात्म्यं ज्ञानिनां विशेषं च विशोध्य भक्तिरूपस्योपासनस्य स्वरूपमुच्यते इति ॥१३॥
தன் மாஹாத்ம்யமாவது, ''இவ்வுலகனைத்தையும் நான் வ்யாபித்துள்ளேன்'' என்றாற்போல் நிரூபணம் செய்யப்பட்டது. "ஸர்வேச்வரனான என்னுடைய அவதாரத்திலே மனிதத் தன்மையைக்கண்டு என் பரத்வத்தை யுணராமல் மூடர்கள் என்னை அலக்ஷியம் செய்கிறார்கள்'' என்றதனால் எம்பெருமானுடைய மேன்மையானது மநுஷ்யாவதாரத்திலும் அழியாதது என்று சொல்லப்பட்டது.
இங்கு மநுஷ்யாவதாரத்தைக்குறிப்பிட்டது ப்ரக்ருத க்ருஷ்ணாவதாரத்தை நோக்கிச் சொன்னபடி. அதைவிட்டு எல்லாவவதாரங்களிலும் அழிவில்லாத சிறந்த ஸ்வபாவமிங்குக் குறிக்கப்படுகிறது. இதைக் கூரத்தாழ்வானும் அருளினார். அதாவது - பரம், வ்யூஹம், விபவம், அர்ச்சாவதாரம், அந்தர்யாமிரூபம் ஆகிய எந்த ரூபங்களிலும் தன்னுடையவையான ஸமஸ்த கல்யாண குணங்கள் அனைத்தும் பொருந்தியவனாகப் பக்தர்களுக்குச் சேவை ஸாதிக்கின்றாய். அல்லாதார்க்கு இக்குணங்களில்லாதவனாகத் தோன்றுகிறாய் வரதராஜனே என்று.
“அர்ஜுனா! மஹாத்மாக்களோவெனில்" என்றிவ்வாறாக மஹாத்மாக்களின் ஏற்றம் தெளிவாக்கப்பட்டது. ஒன்பதாமத்யாயத்தின் ஸங்க்ரஹங்களான நான்கு அர்த்தங்களில் பக்தியாகிய யோகமொன்றிற்கே முக்யத்வம் பாஷ்யத்திலே சொல்லப்பட்டது. அதாவது - 'பக்தி செய்பவர்களிலுள்ள பேதங்களையிட்டு அறியவேண்டுமவையும் அநுஷ்டிக்க வேண்டுமவையுமானவை எட்டாமத்யாயத்திலே நிரூபணம் செய்யப்பட்டன. இப்பொழுது ஒன்பதாமத்யாயத்திலே பக்தி செய்யப்படவேண்டிய பரமாத்மாவின் மேன்மையையும், முமுக்ஷுக்குரியதான ஏற்றத்தையும் தெளிவுப்படுத்திப் பக்தியாகிய உபாஸநத்தின் ஸ்வரூபமானது சொல்லப்படுகின்றது" என்று. (13)
தன்மேன்மையும் தன் பிறப்பில் தளராத் தனிமையையும்
பன்மேனி நண்ணினன் பால் பிரியாவன்பராசைகளும்
புன்மேனி விண்ணவர் பால் புரியாத தன்பத்தியையும்
நன்மேனி நாரணன்றான் நரனுக்கு நவின்றனனே. 10
சிறந்தத் திருமேனியையுடைய நாராயணனாகிய கண்ணன் அர்ஜுனனுக்குத் தன்னுடைய உயர்ந்த நிலையையும், அவதாரதசையிலும் குறையாதத் தன் மேன்மையையும் பலவகைச் சரீரங்களிலும் அந்தர்யாமியாய் நிற்கும் தன் பக்கல் அகலாத பற்றுடைய பரமைகாந்திகளின் கைங்கர்யங்களையும், அற்ப சரீரத்தையுடைய தேவர்களிடம் செய்யப் படாததும், தன்னைப்பற்றியதுமேயான பக்தியோகத்தையும் தானாகவே உபதேசம் செய்தான்.

பக்தி-உத்பத்தி-விவ்ருத்தி-அர்த்தா - தன் பக்கல் பக்தி உண்டாவதற்கும் அது மேன்மேலும் வளர்ந்து வருவதற்காகவுமான, ஸ்வ-கல்யாணகுண-ஆநந்த்ய - தன் மங்கள குணங்களின் எல்லையற்றமையைப் பற்றியதும், க்ருத்ஸ்ந-ஸ்வாதீநதா-மதி: - எல்லையற்ற ப்ரபஞ்சமனைத்தும் தனதானமையைப் பற்றியதுமான புத்தியானது, விஸ்தீர்ணா - விரிவாக, தசம-உதிதா - பத்தாமத்யாயத்திலே சொல்லப்பட்டது.
अत्र नवमसंगतिपूर्वकं भाष्यम्-भक्तियोगस्सपरिकर उक्ता, इदानी भक्त्युत्पत्तये तद्विवृद्धये च भगवतो निरङ्कुशैश्वर्यादिकल्याणगुणानन्त्य (वक्त) कृत्स्नस्य जगतस्तच्छरीरतया तदात्मकत्वेन तत्प्रवर्त्यत्वं च प्रपंच्यत इति । एकादशारम्भे च भाषितम् - एवं भक्तियोगनिष्पत्तये तद्विवृद्धये च सकलेतरविलक्षणेन स्वाभाविकेन भगवदसाधारणेन कल्याणगुणगणेन सह भगवतस्सर्वात्मत्वं . तत एव तद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य चिदचिदात्मकस्य वस्तुजातस्य तच्छरीरतया तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तित्वं चोक्तम् । तमेत भगवदसाधारणं स्वभावं कृत्स्नस्य तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तितां च भगवत्सकाशादपश्रत्य एवमेवेति निश्चित्य तथाभूतं भगवन्तं साक्षात्कतुकामोऽर्जुन उवाचेति ॥१४॥
இங்குப் பத்தாமத்யாயத்திலே ஒன்பதாமத்யாயத்திற்கும் இதற்குமுள்ள ஸம்பந்தத்தைச் சொல்லி இவ்வாறு பாஷ்யமுளது - அதாவது “பக்தியோகமானது அதற்கு வேண்டிய அங்கங்களுடன் சொல்லியாயிற்று. இப்பொழுது பக்தி யுண்டாவதற்கும், அது விருத்தியடைவதற்குமாகப் பகவானுக்கு எல்லையற்றுச் சிறந்துள்ள ஐச்வர்யம் முதலிய மங்கள குணங்களும், உலகனைத்தும் அவனுக்கு உடலாய், அவனை ஆத்மாவாகக்கொண்டு அவனாலேயே ப்ரவர்த்திக்கின்றமையும் விரிவாக்கப்படுகிறது'' என்று.
பதினோராவது அத்யாயத்தில் பாஷ்யமுமிவ்வாறு உளது - ''பத்தாமத்யாயத்தில் இவ்வாறு பக்தியோகமுண்டாவதற்கும், அது விருத்தியடைவதற்குமாகப் பகவானைத் தவிர்த்து மற்றவிடத்திலில்லாததாய், அவனுக்கு உரியதாய், இயற்கையாயுள்ள மங்களகுணமனைத்தும் அத்துடன் பகவானே எல்லாப்பொருளுக்குமாத்மா வென்பதும், ஆகவே அவனைத்தவிர்த்து மற்றுள்ள சேதநாசேதநப் பொருளனைத்தும் அவனுக்கு உடலாகி, ஸ்வரூபம் நிலை செயல் இவையனைத்தும் அவனிட்ட வழக்காயிருக்கின்றமையும் சொல்லப் பட்டது. அப்படியான இந்தப் பகவானுக்கே உரியதான ஸ்வபாவத்தையும், அனைத்தும் அவனிட்ட வழக்காய், அதன் ஸ்வருபம் நிலை பெற்றிருப்பதையும் பகவான் பக்கலிலிருந்து கேட்டு, இது இவ்வாறேயொக்குமென்றுத் தீர்மானித்து, அப்பெருமையுள்ள வெம்பெருமானைப் புறக் கண்ணால் ஸேவிப்பதற்கு விரும்பி அர்ஜுனன் சொன்னான்" என்று. (14)
எல்லையிலாத தன்சீலமாம் இன்னமுதக்கடலும்
எல்லையிலாத விபூதியெலாம் தனதானமையும்
எல்லையில் பத்திதனையெழுவிக்கத் திருவருளால்
எல்லையி லீசனியம்பினன் இந்திரன் மைந்தனுக்கே. 11
அளவற்ற பெருமைகளையுடைய எம்பெருமான் இந்திரனின் பிள்ளையான அர்ஜுனனுக்குக் கங்குகரையற்ற பக்தியை விருத்தி செய்வதற்காகத் தன்னுடைய அளவற்ற ஸௌசீல்ய குணத்தைப் பற்றியும், இனிய அம்ருதம் போன்ற மற்றக் கல்யாண குணங்களைப்பற்றியும், அளவில்லா இப் பிரபஞ்சமனைத்தும் தன் ஆட்சிக்குட்பட்டிருப்பதைப் பற்றியும் சிறந்த கருணையால் கூறினான்.

ஏகாதசே - பதினோராமத்யாயத்தில், ஸ்வ-யாதாத்ம்ய - தன் உண்மை நிலையை, ஸாக்ஷாத்கார - காண்பதற்குரியதான, அவலோகநம் - கண்ணானது, தத்தம் - கொடுக்கப்பெற்றதாக, உக்தம் - சொல்லப்பட்டது. விதி-ப்ராப்த்யோ: - பகவானை அறிவதற்கும் மோக்ஷதசையில் அனுபவிப்பதற்கும், பக்தி-ஏக-உபாயதா - பக்தியொன்றே உபாயமென்பதும், ததா - அவ்வாறே சொல்லப்பட்டது.
साक्षात्कारहेतुभूतमवलोकनं साक्षात्कारावलोकनम्, अवलोक्यतेऽनेनेत्यवलोकनमिह दिव्यं चक्षुः । विदिप्राप्त्योरिति दर्शनस्याप्युपलक्षणम् । तथा हि गीयते - भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
அள - रम्भे सङ्गतिं विवक्षद्भिर्व्याख्यातः - भक्तियोगनिष्ठानां प्राप्यभूतस्य परस्य ब्रह्मणो भगवतो नारायणस्य निरङ्कुशैश्वर्यं साक्षात्कर्तुकामायार्जुनायानवधिकातिशयकारुण्यौदार्यसौशील्यादिगुणसागरेण सत्यसङ्कल्पेन भगवता स्वैश्वर्यं यथावदवस्थितं दर्शितम्, उक्तं च तत्त्वतो भगवज्ज्ञानदर्शनप्राप्तीनामैकान्तिकात्यन्तिकभगवद्भक्त्येकलभ्यत्वम् । इति ॥१५॥
எம்பெருமானுடைய விச்வரூபத்தை நேரில் காண்பதற்குக் காரணமாகிய திவ்ய சக்ஷுஸ்ஸை ஸாக்ஷாத்காராவலோகநமென்றது. சக்ஷுஸ்ஸினால் காணப்படுகின்றமையால் கண்ணானது அவலோகநமெனப்பட்டது. அறிவும் அடைவதும் என்றுளது மூலத்திலே. இவ் விரண்டுடன் ஸாக்ஷாத்காரத்தையும் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும். ஏனெனில், அவ்வாறே கீதையிலுள்ளது “சத்ருவை வெல்லும் அர்ஜுனனே ! என்னிடமே நிறைந்துள்ள பக்தியொன்றாலேயே என்னை உண்மையாக அறிவதற்கும், காண்பதற்கும், அனுபவிப்பதற்கும் கூடும்'' என்று. இந்த ஸங்க்ரஹ சுலோகமானது பன்னிரண்டாமத்யாயத்தின் ஆரம்பத்திலே பதினொன்றாவதோடு இதற்குள்ள ஸம்பந்தத்தை நிரூபிக்க எண்ணிய பாஷ்யகாரரால் இவ்வாறு விவரணம் செய்யப்பெற்றுளது. அதாவது - "பக்தியோகம் செய்யுமவர்களுக்கு மோக்ஷதசையில் அநுபவிக்கப்பட வேண்டியவனாய், பரப்ரஹ்மமுமான பகவந்நாராயணனுடைய எல்லையற்ற ஐச்வர்யத்தைக் கண்ணால் காண விரும்பிய அர்ஜுனனுக்கு எல்லையற்ற கருணை, வண்மை, நீர்மை முதலிய குணங்களுக்குக் கடல் போன்றவனும், தன் ஸங்கல்பத்தில் பழுதற்றவனுமான எம்பெருமான் தன்னுடைய ஈச்வரத்தன்மையை உண்மையானவாறு காண்பித்தருளினான். மேலும், உண்மையாகப் பகவானை அறிவது, காண்பது, அடைவது ஆகியவை அவனொருவன் பக்கலிலேயே எக்காலத்திலும் செய்யும் பக்தியொன்றாலேயே பெறமுடியும் என்பதையும் அவனே அருளினான்'' என்று. (15)
எல்லாந் தனக்குருவா யிலங்கும் வகை தானுரைத்துச்
சொல்லா லறிந்தது சோராமற் கண்டிடவேண்டுமென்ற
வில்லாளனுக் கன்று மெய்க்கண் கொடுத் திதுவேறுமுண்டோ
நல்லார்கள் காண்பரென்றுந் நவின்றான் நங்கள் நாயகனே. 12
நம் ஸ்வாமியானக் கண்ணன் தனக்கு அனைத்தும் சரீரமாய் ப்ரகாசிக்கும் தன்மையை அவன் தன் உபதேசத்தால் அறிந்துகொண்ட வில்லாளியான அர்ஜுனன், அவற்றை ஒன்றுவிடாமல் கண்ணால் காணவேணுமென்று ப்ரார்த்திக்க, அப்பொழுதே திவ்யமானப் பார்க்கும் சக்தியைக் கொடுத்தும், பக்தியைத் தவிர்த்து மற்று ஒரு ஸாதநம் இவ்வாறு உண்டோ என்பதாகவும், பக்திமான்களே இவ்வாறு ஸாக்ஷாத்கரிப்பர்கள் என்பதாகவும் சொன்னான்.

த்வாதசே து - பன்னிரண்டாமத்யாயத்திலோவெனில், பக்தே: ஶ்ரைஷ்ட்யம் - ஜ்ஞாநயோகத்திலும் பக்தியோகமானது சிறந்தது என்பதும், உபாய உக்தி: - பக்தியை அடைவதற்கு வேண்டிய ஸாதநச்சொல்லும், அசக்தஸ்ய -
பக்தியிலிழியச் சக்தியற்றவனுக்கு, ஆத்ம-நிஷ்ட்டதா - ஜ்ஞானயோகமும், தத்-ப்ரகாரா: - கர்மயோகம் முதலியவற்றிற்கு வேண்டிய குணங்களும், பக்தே - பக்தியோக நிஷ்டன் பக்கலிலே, அதிப்ரீதி: - அளவற்ற அன்பும், உச்யதே - இவையனைத்தும் சொல்லப்படுகிறது.
अत्र च भाष्यम् - अनन्तरमात्मप्राप्तिसाधनभूतादात्मोपासनाद्भक्तिरूपस्य भगवदुपासनस्य स्वसाध्यनिष्पादने शैघ्रयात्सुसुखोपादानत्वाच्च श्रेष्टयं भगवदुपासनोपायश्च तदशक्तस्याक्षरनिष्ठता तदपेक्षिताश्चोच्यन्त इति । अत्रातिप्रीतिभक्ते इत्यस्योपादानमुपसंहारमात्रताव्यञ्जनार्थम् । उपायोक्तिः-अथ चित्तं समाधातुम् (१२.९) इत्यादिश्लोकद्वयेन कृता। भगवति चित्तं समाधातुमशक्तस्य भगवद्गुणाभ्यासस्तत्राप्यशक्तस्य प्रीतिपूर्वकभगवदसाधारण कर्मकरणम्, तस्मिन्नप्यसमर्थस्यात्मनिष्टति क्रमः । तत्प्रकाराः - कर्मयोगाद्यपेक्षिताः अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् (१२.१३) इत्यादिनोक्ताः उपादेयगुणप्रकाराः । तथा च तत्र भाषितम् - अनभिसंहितफलकर्मनिष्ठस्योपादेयान् गुणानाह इति । अतिप्रीतिर्मक्ते - ये तु धामृतमिदं यथोक्तम् (१२.२०) इत्यादिना अध्यायान्तिमश्लोकेनोक्ता । तदभिप्रेतं चैवमुक्तम् [त]अस्मादात्मनिष्ठाद्भक्तियोगनिष्ठस्य श्रेष्ठयं प्रतिपादयन्यथोपक्रममुपसंहरति इति ।। १६ ॥
இஸ்ஸங்க்ரஹத்தையடியொற்றிய பன்னிரண்டாமத்யாய பாஷ்யமாவது - “அர்ஜுனனுக்குத் தன் ஐச்வர்யத்தை ஸாக்ஷாத்காரம் செய்யும்படிச் செய்து, பக்தியின் ஆவச்யகதையையும் சொல்லியபிறகு மேலும் இவை சொல்லப்படுகின்றன. அவையாவன - ஜ்ஞாநயோகமானது ஆத்ம ப்ராப்தியாகிய கைவல்யத்தைத் தரும். அதைப்பார்க்கிலும் பக்தியெனும் பகவதுபா ஸநமானது சிறந்தது. ஜ்ஞான யோகத்தினால் ஜீவாத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தை அடைவதில் ச்ரமமுண்டு. பக்தியினால் பரமாத்மாவை அடைவது ஸுகரமானது; பக்தி செய்வது மிகவும் ஸுகமுமானது. பகவானை உபாஸநம் செய்தற்கு வேண்டிய ஸாதநம்; பக்தி செய்ய வியலாதவன் ஜ்ஞாநயோகத்தைப்பின்பற்றவேண்டும்; அதற்கு வேண்டியவை இவை என்பதெல்லாம் சொல்லப்படுகின்றன'' என்று.
மூலத்தில் ''பக்தனிடம் அதிப்ரீதி பகவானுக்கு" என்றுளது. பாஷ்யத்தில் இதைக் குறிப்பிடவில்லை. இதனால் மூலத்திலுள்ளது முன் அத்யாயத்தில் சொல்லியதை நிகமநம் செய்த மாத்திரமேயல்லது இந்த அத்யாயத்திற்கு முக்யார்த்தமன்று என்று ஸூசிதமாகிறது.
உபாயத்தைச்சொல்லுகையாவது - ''என்பக்கலில் மனதை நிலை நிறுத்தவியலாவிடில்" என்று தொடங்கி இரண்டு சுலோகங்களினால் கீதையில் சொல்லப்பட்ட விஷயமே அது. பகவான் பக்கல் மனதை நிலை நிறுத்தவியலாதவன் பகவானுடைய கல்யாண குணங்களை அடிக்கடி அநுஸந்தாநம் செய்து வரவேண்டும். அப்படி அப்யாஸம் செய்ய முடியாதவன் அன்புடன் திருமாலை, திருவிளக்கு முதலிய பகவானுக்குரியதான கைங்கர்யத்திலீடுபட வேண்டும். அதிலும் சக்தியற்றவன் ஜ்ஞாநயோகம் செய்யக்கடவன் என்று அவ்வுபாயத்தின் முறை. மூலத்திலே சொல்லிய தத்ப்ரகாரங்களாவன - கர்ம யோகம் முதலியவற்றிற்கு வேண்டியவை. ஸர்வப்ராணிகளிடமும் த்வேஷமின்மை முதலிய கீதையில் சொல்லப் பட்டுள்ள குண விசேஷங்களே அவை. அக்குணங்களை அவ்வதிகாரி பெறவேண்டும். அங்கு அவ்வாறே பாஷ்யமிட்டருளியது - "பலனில் பற்றற்றுக் கர்மாவை அநுஷ்ட்டிக்குமவன் பெறவேண்டிய குணங்களைச் சொல்லுகிறார்'' என்று.
பக்தனிடத்திலே அதிகப்ரீதி என்று ஸங்க்ரஹ சுலோகத்தில் சொல்லியதானது பன்னிரண்டாமத்யாயத்தின் இறுதியிலுள்ள சுலோகத்தில் சொல்லியதை உட்கொண்டது. அதாவது, அநுஷ்டான தசையிலும் போக்யமான பக்தியை எவர்கள் செய்கின்றார்களோ அவர்கள் எனக்கு மிகவும் ப்ரியமானவர்கள் என்று இந்த ச்லோகத்தின் கருத்தை அவதாரிகையில் ஸ்ரீ பாஷ்யகாரர் அருளிச் செய்துள்ளார். அதாவது ஜ்ஞாநயோகி, பக்தியோகிகளில் எவர் சிறந்தவர் என்று அர்ஜுனன் கேட்டான். அதற்குப் பக்தியோகியே சிறந்தவனென்று இரண்டாம் சுலோகத்தில் அருளினான் கண்ணன். அதையே கடைசி சுலோகத்திலும் முடித்துத் தலைக்கட்டுகிறானெம்பெருமான் என்று. (16)
தன்கழலில் பத்திதாழாததும் அதன் காரணமாம்
இன்குணர் சிந்தையும் ஈதறியார்க் கவ்வடிமைகளும்
தன்கருமங்க ளறியாதவர்க்கு இலகு நிலையும்
தன்கழலன்பர்க்கு நல்லவன் சாற்றினன் பார்த்தனுக்கே. 13
தன் திருவடிகளில் பக்தியுடையவர்களுக்கு அநுகூலனானக் கண்ணன், அர்ஜுனனுக்குத் தன் திருவடிகளில் செய்யும் பக்தியோகமானது தாமதியாதத் தன்மையுடையது என்பதையும், அந்தப் பக்தியோகத்திற்குக் காரணமாகியக் குணபூர்ணனான எம்பெருமானைப்பற்றிய இனிமையான குணாநுபவத்தையும், இதைச் செய்யத் தேவையான அறிவில்லாதார்க்குத் தகுந்த அந்தரங்கமான கைங்கரியங்களையும், தனக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ள கைங்கரியங்களைச் செய்யத்தேவையான அறிவில்லாதார்க்கு ஸுலபமான ஆத்ம யோகத்தையும் உபதேசம் செய்தான்.

தேஹ-ஸ்வரூபம் - சரீரத்தின் காரணகார்யங்களின் படியும், ஆத்ம-ஆப்தி-ஹேது: - ஆத்மஜ்ஞாநத்திற்கு ஸாதநமான குணவிசேஷமும், ஆத்ம-விசோதநம் - பந்த தசையிலும் முக்தி தசையிலும் ஆத்மாவிற்கு உள்ள வேறு பாடும், பந்த-ஹேது: - ஸம்ஸார பந்தத்திற்குக் காரணமும், விவேக: - ஆத்மாவை ஜ்ஞாநஸ்வரூபனாய் ஜ்ஞாநகுணமுடையவனாய் அசேதந விலக்ஷணமாக அறிகையும், ச ஆத்மஸ்வரூபமும், தேஹத்தின் ஸ்வரூபசோதநமும், த்ரயோ தசே - பதின்மூன்றாமத்யாயத்திலே, உதீர்யதே - சொல்லப்படுகிறது.
अत्र भाष्यम् - तत्र तावत्त्रयोदशे देहात्मनोस्स्वरूपं देहयाथात्म्यशोधनं देहवियुक्तात्मप्राप्त्युपायो विविक्तात्मस्वरूप[संशोधनं तथाविधस्यात्मनश्चाचित्संबन्धहेतुस्ततो विवेकानुसन्धानप्रकारश्चोच्यत इति । अत्र देहस्वरूपमित्यनेनैवाभिप्रेत देहात्मनोस्वरूपमिति देहयाथात्म्यशोधनमिति च विवृतम् । आत्माप्तिहेतु:-अमानित्वम् (१३.७) इत्यादिभिरुक्तः । आत्मविशोधनंज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि (१३.१२) इत्युपक्रम्य कृतम् । बन्धहेतुस्तु, कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु (१३.२१) इत्युक्तः । ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति (१३.२४) इत्यादिना विवेकानुसन्धानप्रकारो यथाधिकारं दर्शितः ॥
இந்த ஸங்க்ரஹத்தையடியொற்றிப் பதின் மூன்றாமத்யாயத்திலே பாஷ்யமாவது- ''மூன்றாவது ஷட்கமெனும் ஆறு அத்யாயங்களில் முதலாவதான பதின்மூன்றாமத்யாயத்திலே சரீரம் ஜீவன் இவர்களுடைய ஸ்வரூபமும், சரீரத்தின் உண்மையைத்தெரிவிக்கையும், தேஹ ஸம்பந்தமற்ற ஆத்மாவை அடைவதற்கு உபாயமும், ப்ரக்ருதி ஸம்பந்தமற்ற ஆத்மஸ்வரூபத்தைப்பற்றிய சோதநமும், அத்தகைய ஜீவாத்மாவிற்குச் சரீர ஸம்பந்தமேற்படுவதற்குக் காரணமும், அசித்திலிருந்து பிரித்து ஆத்மாவை அநுஸந்தாநம் செய்ய வேண்டிய முறையும் சொல்லப்படுகிறது'' என்று.
மூலத்தில் தேஹஸ்வரூபமென்றதனால் ஆத்மஸ்வரூபமும் விவக்ஷிதமானது. தேஹம் ஆத்மா இவைகளின் ஸ்வரூபங்கள் என்றவாறு. இதையே 'தேஹயாதாத்ம்ய சோதநம்' என்று விவரணம் செய்தருளினார் பாஷ்யத்திலே.
ஆத்மாப்திஹேதுவாவது அஹங்காரமில்லாமை முதலிய கீதையில் சொல்லிய குணங்கள். ஆத்மாவைப் பற்றிய சோதநமாவது, 'அறியப்படவேண்டிய ஆத்மாவைப் பற்றிச் சொல்லுகிறேன்'' என்று ஆரம்பித்துச் செய்யப் பட்டுள்ளது.
பந்தத்திற்குக்காரணமாவது - "இவ்வாத்மாவிற்கு ஸத்வம் முதலிய குணங்களின் ஸம்பந்தமானது நல்லதும் கெட்டதுமான பிறவிகளைத்தருகின்றது'' என்று சொல்லியுள்ளது.
ஆத்மாவைப்பற்றிய விவேகாநுஸந்தாக முறையானது யோகபூர்த்தியைப்பெற்றவர். அதைப்பெறாதவர் என்றாற் போலுள்ள அவரவர்களுடைய அதிகாரத்திற்கு ஏற்றவாறு சொல்லப்பட்டுள்ளது. அதாவது - ஸாக்ஷாத்காரத்திற்கு வேண்டிய மனநிலை பக்குவமாயிருக்கும் முக்யாதிகாரிகள் அந்நிலையாகிய த்யாநத்தினாலே தன் சரீரத்திலுள்ள ஜீவாத்மாவை மநஸ்ஸினால் ஸாக்ஷாத்காரம் செய்கிறார்கள் என்றிவ்வாறு சொல்லப்பட்டது.
ஊனின் படியும் உயிரின் பிரிவும், உயிர் பெறுவார்
ஞானம் பெறுவகையுஞ் ஞானமீன்றவுயிர்ப்பயனும்
ஊனின்றதற்படியும் உயிர்வேறிடுமுள் விரகும்
தேனின்றபாதன் தெளிவித்தனன் சிலைப்பார்த்தனுக்கே. 14
தேன் தங்கும் பூப்போன்றத்திருவடிகளையுடையக் கண்ணன், வில்லில் வல்லவனான அர்ஜுனனுக்குச் சரீரத்தின் ஸ்வரூபத்தையும், சரீரத்தில் நின்றும் வேறுபட்டிருக்கும் ஜீவாத்மாவின் தன்மையையும், அஜ்ஜீவாத்மாக்கள் ஆத்மஜ்ஞானத்தைப் பெறுவதற்கு வேண்டிய உபாயங்களையும், ஆத்மாவை அறியச் சாதநமான அமாநித்வம் முதலிய குணங்களால் உண்டாகும் ஆத்ம ப்ராப்தியாகிய பலத்தையும், இச்சரீரம் நிற்பதற்கானக் காரணத்தையும், ஆத்மாவைச் சரீரத்தில் நின்றும் வேறுபடக்காண்பதற்குத் தேவையான அந்தரங்க உபாயத்தையும் விளக்கினான்.

குண-பந்த-விதா - ஸத்துவம் முதலிய முக்குணங்கள் ஸம்ஸார ஸம்பந்தத்தைத் தரும் முறையும், தேஷாம் - அந்த மூன்று குணங்களே, கர்த்ருத்வம் - ஜீவனுடைய கார்யங்களுக்குக் காரணமாகையும், தத்-நிவர்த்தநம் - அம்முக்குண மாயையைக் கடத்தலும், கதி-த்ரய - ஐச்வர்ய கைவல்ய மோக்ஷகதிகளாகிய மூன்றும், ஸ்வ-மூலத்வம் எம்பெருமானுக்கு அதீநமாகையும், சதுர்தசே - பதிநான்காம் அத்பாயத்திலே உதீர்யதே - சொல்லப்படுகின்றது.
अत्र प्रकृति(त)विशोधनरूपतया संगतिपूर्वकं भाष्यम्-त्रयोदशे प्रकृति पुरुषयोरन्योन्यसंसृष्टयोः स्वरूपयाथात्म्यं विज्ञाय अमानित्वादिभिर्भगवद्भक्त्यनुगृहीतैर्बन्धान्मुच्यत इत्युक्तम् , तत्र बन्धहेतुः पूर्वपूर्वसत्त्वादिगुणमयसुखादिसङ्ग इति चाभिहितम्-कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु (१३.२१) इति । अथेदानी गुणानां बन्धहेतुताप्रकारो गुणनिवर्तनप्रकारश्चोच्यते इति - गुणकर्तृत्वादेरिह भाष्येऽनुक्तिः पूर्ववदेवेति भाव्यम् । सत्त्वं सुखज्ञानसङ्गेन बध्नाति ; रजस्तु कर्मसङ्गेन; तमस्तु प्रमादालस्यनिद्राभिरिति बन्धहेतुताप्रकारः। तेषां कर्तृत्वं प्रागुक्तप्रकारेण प्राप्ताप्राप्तविवेकेन तेष्वारोपितम्, तच्चान, नान्यं गुणेभ्यः कर्तारम् (१४.१९) इति स्मारितम् । गुणनिवर्तनप्रकारस्तु, मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ (१४.२६) इत्यन्तेनोक्तः। अत एवात्र गतित्रयस्वमूलत्वमित्येतत् " ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहम् ।" इत्यध्यायान्तिमश्लोकोक्कमेव संग्रहाति । तत एव हि तवं भाषितम् -पूर्वत्र देवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया। मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥ (७.१४) इत्यारभ्य गुणात्ययस्य तत्पूर्वकाक्षरेश्वर्यभगवत्प्राप्तीनां च भगवत्प्रपत्त्येकोपायतायाः प्रति.पादितत्वादेकान्तभगवत्प्रपत्त्येकोपायो गुणात्ययः, तत्पूर्वकब्रह्मभावश्च (अनुभवश्च) (१४.२७) इति । ऊर्ध्व गच्छन्ति (१४.१८) इत्याद्युक्तगतित्रयविवक्षायां तु संग्रहक्रमभङ्गस्स्यात् ॥ १८ ॥
பதின்மூன்றாமத்யாயத்திலுள்ள அர்த்தத்தைச்சோதிக்கின்றது பதிநான்காமத்யாயம் என்பதாக ஸம்பந்தத்தை நிரூபிக்கும் இஸ்ஸங்க்ரஹசுலோகத்தை யடியொற்றிய பாஷ்யமானது பதினான்காமத்யாயத்தின் ஆரம்பத்திலுள்ளது. அதாவது -
''பதின்மூன்றாம் அத்யாயத்திலே அசித்து, ஜீவன் இரண்டு மொன்றுக்கொன்று ஸம்பந்தம் பெற்றவை; இவற்றின் ஸ்வரூபமின்னவாறு என்று. உண்மையான ஆகாரத்தையறிந்து, அஹங்காரம் முதலிய தீய குணங்களை யொழித்து, நற்குணங்களைக்கடைப்பிடித்து, பகவத் பக்தியோடு சேர்ந்த அக்குணங்களாலே ஸம்ஸாரபந்தத்தி லிருந்து விடுபடுகிறான்'' என்று சொல்லப்பட்டது.
அதே அத்யாயத்திலேயே, ஜீவனுக்கு ஸம்ஸார பந்தத்திற்குக்காரணம் முன் முன் ஸத்துவம் முதலியவற்றால் தொடர்ந்துவரும் அக்குணகார்யங்களான ஸுகம் முதலியவற்றில் பற்றுதல் என்றும், இச்சேதநன் நல்லதும் தீயதுமான பிறவியை அடைவதற்குக் காரணம் ஸத்த்வம் முதலிய குணங்களின் ஸம்பந்தம் என்றும் சொல்லப்பட்டுள்ளது.
இப்பொழுது பதிநான்காமத்யாயத்திலே, ஸத்த்வம் முதலிய குணங்களானவை பந்தப்படுத்தும் முறையும், அவற்றை விலக்கும் முறையும் சொல்லப்படுகிறது என்று பாஷ்யம். ஸங்க்ரஹத்திலோ நான்கு அர்த்தங்கள் பதிநான்காமத்யாயத்திலுள்ளதாகச் சொல்லியிருக்கிறது. அவற்றுள் குணங்களுக்கே கர்த்ருத்வமுள்ளது என்பதும், மூன்று கதிகளும் பகவததீநம் என்பதுமான இரண்டு விஷயங்களைப் பாஷ்யத்தில் சொல்லவில்லை. ஏனெனில், முன் போலவே சொல்லிய அர்த்தங்களையே விசதமாக்குகின்றன இவ்விரண்டுமென்று பாஷ்யகாரரது அபிப்ராயம் கொள்ளத் தக்கது. ஸத்த்வம் முதலியவை ஸம்ஸார பந்தத்தை எப்படி உண்டுபண்ணுகின்றனவெனில் - ஸத்த்வகுணமானது ஸம்ஸாரத்திலுள்ள ஸுகங்களில் பற்றுதலையும், அதையடியொற்றிய ஜ்ஞாநங்களில் பற்றுதலையும் தந்து பந்திக்கின்றது. ரஜஸ்ஸானது ஸாம்ஸாரிக க்ரியைகளில் பற்றுதலைத் தருகின்றது. தமஸ்ஸானது அவதாநமின்மை. சோம்பல், தூக்கம் முதலியவற்றால் பந்திக்கின்றது. இவை பந்திக்கும் முறை இவ்வாறு.
அந்த ஸத்த்வாதிகளே ஜீவனுடைய வியாபாரங்களுக்குக் கர்த்தாக்களென்பது அவற்றில் ஏறிட்ட முறையே. உண்மையில் ஜீவனே கர்த்தா. அப்படியாகில் அவற்றில் அக்கர்த்ருத்வத்தை ஆரோபணம் செய்வானே யெனில் முன் சொல்லியபடி ஸத்த்வாதிகளுள்ள போது, அந்தந்தக் கார்யங்களை ஜீவன் செய்கின்றமையாலும், அவையில்லாத முக்தி தசையில் ஸாம்ஸாரிகக் கர்மாக்களில்லாமையாலும், இவை அக்குணங்களுக்கே என்று ஏறிட்டபடி. அந்த அர்த்தத்தை இவ்வத்யாயத்திலே, ''குணங்களைக் காட்டிலும் வேறு கர்த்தா இல்லை'' என்று நினைவூட்டி யுள்ளது. ஸத்த்வம் முதலிய குணங்களை விலக்கும் முறை எதென்னில் - யாவனொருவன் பகவானாகிய என்பக்கலிலேயே பக்தி கொண்டு த்யாநிக்கின்றானோ, அவன் இக்குணங்களைக் கடந்து பரப்ரஹ்ம ஸமாநாகாரமானத் தன் ஆத்மாவை அடைவதற்குத் தகுதியுடையவனாகிறான் என்றதனால் சொல்லப்பட்டது.
இதற்குமேல் ஒரு ச்லோகமே இவ்வத்யாயத்திலுள்ளது. அத்யாய சுலோகங்களின் கிரமத்தையடியொற்றியது ஸங்க்ரஹ சுலோகம். ஆகவே, ''ஐச்வர்ய கைவல்ய மோக்ஷகதிகள் மூன்றும் தன் அதீனம்'' என்று ஸங்க்ரஹத்தில் அருளியதானது கீதையில் இவ்வத்தியாயத்தின் முடிவில் சுலோகத்திலுள்ளதை ஸங்க்ரஹிக்கின்றதாகக் கொள்ள வேண்டும். அச்சுலோகத்தில் சொல்லியதாவது - "முமுக்ஷுவானவன் பரப்ரஹ்ம ஸமாநாகாரமான ஸ்வரூபத்தைப் பெறுதற்கு நானே காரணம். ஐச்வர்ய மோக்ஷங்களுக்கும் காரணம் நானே" என்பதாகும். இவ்வாறு கடைசி ஶ்லோகத்தின் அர்த்தத்தை ஸங்க்ரஹிக்கின்றமையாலே அங்குள்ள கீதாபாஷ்யமுமிவ்வாறு உளது. அதாவது --
முன்பு ஏழாமத்யாயத்திலே, தேவனான நான் ஏற்படுத்திய ப்ரக்ருதி ஸம்பந்தத்தை அகற்ற முடியாது. எவர்கள் என்னையே சரணாகதி செய்கின்றார்களோ அவர்களே இம் மாயையைத்தாண்டுகிறார்கள் என்று ஆரம்பித்து மாயையைக் கடத்தலும், மாயையை விலக்கிய பிறகு வரும் ஆத்மப்ராப்தி, நிரதிசய ஐச்வர்யம், மோக்ஷமாகியவைகளும் பகவத்ப்ரபத்தி பொன்றாலேயே ஏற்படுகின்றனவாக நிரூபணம் செய்யப் பட்டது. ஆகையால் த்ரிகுண மாயையைக் கடத்தலும், அதனால் பெறக்கூடும் மோக்ஷமும் பகவான் ஒருவனைச் சரணாகதி செய்வதினாலேயே பெறலாகும்" என்று.
இந்த பதினான்காமத்யாயத்திலே ஸாத்த்விக, ராஜஸ, தாமஸங்களென்ற மூன்று கதிகள் சொல்லப்பட்டிருக்கின் றன. அந்தக் கதிகளைக் கதித்ரயமென்பதாக ஸங்க்ர ஹத் தில் விவக்ஷிக்கின்றதாகக் கொள்ளக்கூடாது. ஏனெனில் முறையே அத்யாயார்த்தங்களைத் தெரிவிக்கின்றது கீதார்த்த ஸங்க்ரஹம்.
த்ரிகுணங்களை விலக்கும் முறையை இருபத்திஆறாவது சுலோகத்தில் சொல்லியிருப்பதால், அதற்குப்பிறகு இறுதியிலுள்ள இருபத்தி ஏழாவது சுலோகத்தின் பொருளே "கதித்ரயமும் தன் அதீனம் என்கிற ஸங்க்ரஹத்தில் சொல்லப்படுகிறதாகக் கொள்ள வேண்டும். இல்லாவிடில் ஸங்க்ரஹத்திலே காணும் கிரமத்திற்குப் பங்கம் விளையும். (18)
முக்குண மேயுயிர் முற்றவுங் கட்டிட மூண்டமையும்
முக்குண மேயனைத்தும் வினைகொள்ள முயன்றமையும்
முக்குண மாயை கடத்தலும் முக்கதி தந்தளிப்பும்
முக்குண மற்றபிரான் மொழிந்தான் முடியோன்றனக்கே. 15
ஸத்வம், ரஜஸ், தமஸ் ஆகிய மூன்று குணங்களுமற்ற எம்பெருமான், கிரீடமுள்ள அர்ஜுனனுக்கு இம் மூன்று குணங்களே ஜீவர்கள் அனைவரையும் ஸம்ஸாரத்தில் பந்தப் படுத்துவதற்குக் காரணமாய் அமைந்ததையும், இம்மூன்று குணங்களே அவர்களைக் கர்மங்களைச் செய்யுமாறுத் தூண்டுகிறது என்பதையும், இம் மூன்று குணங்களாலான ப்ரகிருதி ஸம்பந்தத்தை அகற்றும் முறையையும், ஐச்வர்ய, கைவல்ய, மோக்ஷங்களாகிற மூன்று புருஷார்த்தங்களைப் பற்றியும் உபதேசித்தான்.

வ்யாபநாத் - எங்கும் தான் பரவியிருப்பதாலும், பரணாத் - தரிக்கின்றமையாலும், ஸ்வாம்யாத் - சேஷியாகையாலும், அசித்-மிச்ராத் - ப்ரக்ருதிஸம்பந்தமுடையவனும், விசுத்தாத் ச - ப்ருக்ருதி விலகியவனுமான, சேதநாத் - ஜீவனைக்காட்டிலும் புருஷோத்தம: - எம்பெருமான், அந்ய:- வேறுபட்டவனாக, பஞ்சதச-உதித: - பதினைந்தாமத்யாயத்திலே சொல்லப் பட்டான்.
अन अचिन्मिश्राद्विशुद्धाच्च इत्यस्य सूचनीयां सङ्गति विवृण्वन् क्षराक्षरशब्दव्याख्यानतां व्यनक्ति - क्षेत्राध्याये क्षेत्रक्षेत्रज्ञभूतयोः प्रकृतिपुरुषयोस्स्वरूपं विशोध्य विशुद्धस्यापरिच्छिन्नज्ञानेकाकारस्यैव पुरुषस्य प्राकृतगुणसङ्गप्रवाहनिमित्तो देवाद्याकारपरिणतप्रकृतिसंबन्धोऽनादिरित्युक्तम् , अनन्तरे चाध्याये पुरुषस्य कार्यकारणोभयावस्थप्रकृतिसंबन्धो गुणसङ्गमूलो भगवतैव कृत इत्युक्त्वा गुणसङ्गप्रकारं सविस्तरं प्रतिपाद्य गुणसङ्गनिवृत्तिपूर्वकात्मयाथात्म्यावाप्तिश्च भगवद्भक्तिमूलेत्युक्तम् । इदानी भजनीयस्य भगवतः क्षराक्षरात्मकबद्ध. मुक्तविभूतिमत्तां विभूतिभूतात्क्षराक्षरपुरुषद्वयान्निखिलहेयप्रत्यनीककल्याणकतानतयात्यन्तोत्कर्षण विसजातीयस्य भगवतः पुरुषोत्तमत्वं च वक्तुमारभते इति । अत्र व्यापन भरणस्वाम्यानि, यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः (१५.१७) इति प्रतिपादितानि । एवं प्राधान्यतश्चिदचिदीश्वररूपतत्त्वत्रयविशोधनं क्रमादध्यायत्रयेण कृतमित्यनुसन्धेयम् ॥१९॥
இங்குப்பதினைந்தாமத்யாயத்தின் பாஷ்யத்திலே இந்த ஸங்க்ரஹ ச்லோகத்தினால் ஸூசநம் செய்யப்பட்ட ஸம்பந்தத்தைத் தெரிவித்துக்கொண்டு, கீதையில் க்ஷரம் அக்ஷரம் என்பதை வியாக்யானிக்கிறது ஸங்க்ரஹம் என்று பாஷ்யமுளது. அதாவது - க்ஷேத்ராத்யாயமெனும் பதின்மூன்றாமத்யாயத்திலே க்ஷேத்ரமெனும் ப்ரக்ருதியினுடையவும், க்ஷேத்ரஜ்ஞனாகிய ஜீவனுடையவும் ஸ்வரூபம் சோதிக்கப்பட்டது. மேலும், சரீரதர்மங்கள் கலவாமல் சுத்தனாய், எல்லையற்ற ஜ்ஞானமே ஸ்வரூபமாயிருக்கும் ஜீவனுக்குத் தேவன் மநுஷ்யன் என்றாற் போலேயுள்ள தேஹஸம்பந்தமானது ப்ரக்ருதியினுடைய ஸத்த்வம் முதலிய குணங்களாலே அநாதியாக ஏற்படுகிறது என்று சொல்லப்பட்டது.
அடுத்துள்ள பதிநான்காமத்யாயத்திலேயோவெனில், கார்யமும் காரணமுமாகிய இரண்டு நிலைகளோடு கூடிய ப்ரக்ருதியோடு ஜீவனுக்கு ஸம்பந்தமானது ஸத்த்வம் முதலிய குணங்களில் பற்றுதலாலேற்பட்டது. அதுவும் பகவானாலேயே ஏற்படுத்தப்பட்டது என்று சொல்லி, குணங்களின் பற்றுதலிவ்வாறு என்று விஸ்தாரமாகச் சொல்லி, அந்தக்குண ஸம்பந்தத்தை விலக்கி ஆத்ம ஸ்வரூபத்தை உள்ளவாறு அநுபவிப்பது பகவத்பக்தியினா லேற்படுகிறது என்றும் சொல்லப்பட்டது.
இப்பொழுது பதினைந்தாமத்யாயத்திலே சொல்லுவதாவது - "த்யாநிக்கப்படுகின்ற எம்பெருமானுக்கு க்ஷரமெனும் பத்தர்களும், அக்ஷரம் எனும் முக்தர்களும் விபூதிகள்; தனக்கு நியாம்யரான பத்த முக்தரிருவரிலும் வேறுபட்டவனெம்பெருமான். ஏனெனில், அவன் சேதநாசேதநங்களுக்குள்ள தோஷங்கள் யாதும் தன்னிடம் கலசாமல், மங்கள குணங்களையே உடையவனாகையால் ஸர்வோத்க்ருஷ்டன். ஆதலால் அவனே புருஷர்களாகிய பத்த முக்தரிருவரிலும் உத்க்ருஷ்டன் என்று சொல்லவாரம்பிக்கிறார்'' என்று பாஷ்யம்.
இங்கு ஸங்க்ரஹத்தில் சொல்லிய வ்யாப்தி, தரிக்கின்றமை, ஸ்வாமித்வம் இம்மூன்றும் இவ்வத்யாயத்தின் பதினேழாம் சுலோகத்திலே நிரூபிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ப்ரமாண ஸித்தங்களான அசேதநம், பத்தசேதநன், முக்தனாகிய மூன்றையும் யாவனொருவன் வ்யாபித்துத் தரிக்கின்றானோ, ஸ்வரூபத்தாலும் தர்மபூத ஜ்ஞாகத்தினாலும் விகாரமற்ற ஸ்வாமியுமாயிருக்கின்றானோ, அவன் அவற்றில் வேறுபட்ட புருஷோத்தமன் என்று இதன் பொருள்.
இவ்வாறு பதின்மூன்று தொடங்கி மூன்று அத்யாயங்கள் முறையே சித்து, அசித்து, ஈச்வரனாகிய மூன்று தத்துவங்களை முக்யமாகச் சோதநம் செய்கின்றன என்று கொள்ளவும். (19)
மூவெட்டினும் அதின் மோக மடைந்த வுயிர்களினும்
நாவெட்டெழுத்தோடு நல்வீடு நண்ணின நம்பரினும்
மேவெட்டுவன்குண விண்ணோர்களிலும் விசயனுக்குத்
தாவிட்டுலகளந்தான் தனை வேறென்று சாற்றினனே. 16
த்ரிவிக்ரமாவதாரத்தில் உலகைத்தாவி அளந்த எம்பெருமான், அர்ஜுனனுக்கு இருபத்து நான்கு அசித் தத்வங்களைக் காட்டிலும், அவைகளால் அஜ்ஞானத்தையடைந்துள்ள ஜீவர்களைக் காட்டிலும், நாவினால் சொல்லப்படும் அஷ்ட்டாக்ஷரத்தினால் சிறந்த மோக்ஷத்தைப்பெற்ற உயர்ந்தவரான முக்தர்களைக் காட்டிலும், பொருந்திய எட்டுச் சிறந்த குணங்களையுடைய நித்யஸூரிகளைக் காட்டிலும் தன்னை வேறுபட்டவனென்று உபதேசித்தான்.

தத்த்வ - சித்து, அசித்து, ஈச்வரனாகிய தத்துவ விஷயமாயும் , அநுஷ்ட்டாந - கர்மயோகம் முதலியவற்றைச் செய்வதைப் பற்றியதுமான, விஜ்ஞாந - விசேஷ அறிவானது, ஸ்த்தேம்நே - நிலைநிற்பதற்காக, தேவ-அஸுர-விபாக - தேவாஸுரஸ்வபாவங்களின் பிரிவை, உக்தி - பூர்விகா - சொல்லுவதை முன்னிட்டுள்ள, சாஸ்த்ர-வச்யதா - சாஸ்த்ரத்திற்கு உட்பட்டிருக்க வேண்டிய நிலையானது, ஷோடசே உச்யதே - பதினாறாமத்யாயத்திலே சொல்லப்படுகின்றது.
अत्र पूर्वोत्तरसमस्तप्रतिष्ठापकष्षोडशाध्यायार्थस्संगृह्यते । एतदभिप्रायेण भाष्यम् अनन्तरमुक्तस्य कृत्स्नस्यार्थस्य स्थम्ने शास्त्रवश्यतां वक्तुं शास्त्रवश्यतद्विपरीतयोर्दैवासुरसर्गयोः विभाग श्रीभगवानुवाच इति । अत एव सप्तदशमवतारयन्नेवमन्वभाषत-दैवासुरविभागोक्तिमुखेन प्राप्यतत्वज्ञानं तत्प्राप्युपायज्ञानं च वेदैकमूलमित्युक्तम् इति । अत्र शास्त्रवश्यता-तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ने कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।। इति अध्यायान्तिमश्लोकेनोका ॥२०॥
இந்தச்லோகத்தில் முன்னும் பின்னுமுள்ள அர்த்தங்களெல்லாவற்றையும் ஸ்த்தாபநம் செய்கின்றதான பதினாறாமத்த்யாயத்தின் பொருள் சுருங்கச் சொல்லப்படுகின்றது. இந்தக் கருத்தைப்பதினாறாமத்யாயாரம்ப பாஷ்யத்தில் காணலாம். அதாவது - ' கீழ் மூன்று அத்யாயங்களில் சித்து, அசித்து, ஈச்வரனாகிய தத்துவங்களைப்பற்றிய விசேஷ நிரூபணம் செய்த பிறகு, முன் சொல்லியவை யாவையும் நிலைபெறுவதற்காகச் சாஸ்த்திர விதிக்குட் பட்டிருக்கவேண்டியதை மேலே சொல்லப்போகிறார். அதற்காகத் தேவ ஸ்ருஷ்ட்டி, அஸுர ஸ்ருஷ்ட்டி இவ்விரண்டும் முறையே சாஸ்த்ரத்திற்கு அடங்கியதும், அடங்காததுமாகும் என்ற வேற்றுமையைப் பகவான் சொன்னார்'' என்பதாகும்.
இந்த அபிப்ராயத்தினாலேயே பதினேழாமத்யாயத்தின் உபோத்காதத்தில், முன்சொல்லியதையே மறுபடியும் பாஷ்யத்தில் சொன்னார். அதாவது - “தைவப்ரக்ருதி ஆஸுரப்ரக்ருதிகளைப் பிரித்துச்சொல்லி, அவ்வழியாலே மோக்ஷத்தை அடையவேண்டிய தத்துவத்தைப்பற்றிய ஜ்ஞாநமும், அதை அடைவதற்கு வேண்டிய உபாயத்தைப் பற்றிய ஜ்ஞாநமும் வேதமொன்றாலேயே பெறலாகும்'' என்று.
ஸங்க்ரஹத்தில் சொல்லிய சாஸ்த்ரவச்யதை என்பது, இவ்வத்யாயத்தின் இறுதி ச்லோகத்தில் சொல்லப்பட்டது. அதாவது - “வேதத்தை விலக்கினால் வேறு வழியில்லாமை யாலே, ஒன்றைப் பின்பற்றுவதற்கும், மற்றொன்றை விலக்குவதற்கும் சாஸ்த்ரமொன்றே ஆதாரமாகும். சாஸ்த்ர விதியில் சொன்னதை அறிந்துக் கர்மாவை நீ அநுஷ்டானம் செய்வாயாக'' என்று அந்த ஶ்லோகத்தின் பொருள். (20)
ஆணை மறாதவர்தேவர் அல்லா வழக்கோரசுரர்
'கோணைமராத குணச்செல்வ! நீ குறிக்கொள் மறையைப்
பேணிய தத்துவமும் பிணியற்ற கிரிசைகளும்
காணிதனால் விசயா!' என்று கண்ணனியம்பினனே. 17
அர்ஜுநா! என்னுடைய ஆணையை மீறாதவர் தைவப்ரகிருதிகளாவர். அப்படியல்லாத ஸ்வபாவத்தை யுடையவர் ஆஸுரப்ரகிருதிகளாவர். ஸ்வாமியை அதிக்ரமியாத குணச்செல்வத்தையுடையவனே! நீ வேதத்தையே ஆதாரமாகக் கொள்வாயாக. கொண்டாடப்படுகின்ற பரம்பொருளும், தீங்கற்றக் கர்மங்களும் இந்த வேதத்தினால் அறிவாய் என்று உபதேசித்தான்.

அசாஸ்த்ரம் - சாஸ்த்ர விருத்தமான, க்ருத்ஸ்நம் - அனைத்தும், ஆஸுரம் - அஸுரர்களுக்குரியதே; சாஸ்த்ரீயம் - சாஸ்த்ரத்தில் சொல்லப்பட்டதானது, குணத: - ஸாத்த்விகம், ராஜஸம், தாமஸம் என்கிற குணங்களையிட்டு, ப்ருதக் - வெவ்வேறானது. சாஸ்த்ர-ஸித்தஸ்ய - சாஸ்த்ரத்தில் சொல்லியவற்றிற்கு, லக்ஷணம் - அறிகுறியானது, த்ரிதா - ப்ரணவம், தத், ஸத் எனும் மூன்றுடன் சேர்ந்துள்ளது என்று, ஸப்ததச உதிதம் - பதினேழாம் அத்யாயத்திலே சொல்லப்பட்டது.
अत्र भाष्यम्- इदानीमशास्त्रविहितस्यासुरत्वेन अफलत्वं शास्त्रविहितस्य च गुणतस्वैविध्य शास्त्रसिद्धस्य लक्षणं चोच्यते इति । शास्त्रं यस्य विधायकत्वेन नास्ति तदशास्त्रमित्यभिप्रायेणाशास्त्रविहितस्येत्युक्तम् । ओं तत्सदिति (१७. २३) शास्त्रसिद्धस्य त्रिविधं लक्षणमुक्तम् ॥ २१ ॥
பதினேழாமத்யாயாரம்பத்திலே இதையடியொற்றிய பாஷ்யமிவ்வாறுள்ளது - தத்வம், உபாயமிவற்றை வேதத்தைக்கொண்டே அறியவேண்டுமென்று கீழே சொல்லியாயிற்று. இப்பொழுது பதினேழாமத்யாயத்திலே மூன்று விஷயங்கள் சொல்லப்படுகின்றன. அவையாவன ''சாஸ்த்ர விதிக்கு முரண்பட்டது அஸுரர்களைச் சேர்ந்ததாகையாலே பயனற்றது; சாஸ்த்ரத்தில் சொல்லியது ஸாத்த்விகம், ராஜஸம், தாமஸம் என்று மூன்று வகைப் பட்டது; சாஸ்த்ரத்தில் சொல்லியதற்கு லக்ஷணமும் சொல்லப்படுகிறது'' என்பவையாகும்.
அசாஸ்த்ரமாவது சாஸ்த்ரத்தினால் செய்யும்படி விதிக்கப்படாதது. இக்கருத்தைக்கொண்டே "சாஸ்த்ரத்தில் விதிக்கப்படாததற்கு'' என்றார் பாஷ்யத்திலே. சாஸ்த்ரத்தில் விதிக்கப்பட்டதற்கு மூன்று லக்ஷணமாவது - 'ப்ரணவம்', ''தத்,'' ''ஸத்' இம்மூன்றுமே என்று சொல்லப்பட்டது. (21)
மறை பொருந்தாதவை வல்லசுரர்க்கு வகுத்தமையும்
மறை பொருந்துந் நிலையின் வன்குணப்படி மூவகையும்
மறை நிலைதன்னைவகுக்கும் குறிமூன்றின் மேன்மையையும்
மறையுமிழ்ந்தானுரைத்தான் வாசவன்றன் சிறுவனுக்கே. 18
வேதத்தை ப்ரகாசம் செய்த கண்ணன் இந்திரனின் பிள்ளையான அர்ஜுனனுக்கு, வேதத்திற்குச் சேராத கர்மங்கள் வலிய அஸுர ப்ரகிருதிகளுக்காக ஏற்பட்டது என்பதையும், வேதத்திற்குப் பொருந்தும் கர்மாநுஷ்டாநத்தில் ஸாத்விகம், ராஜஸம், தாமஸம் என்னும் குணங்களுக்கேற்ப மூன்று பிரிவுகளையும், வேதத்தில் விதித்த கர்மங்களைப் பிரிக்க உதவும் மூன்று அடையாளங்களின் சிறப்பையும் (ப்ரணவம், தத், ஸத் என்ற மூன்றின் உயர்வு என்றவாறு) உரைத்தான்.

ஈச்வரே - கர்த்ருதா-புத்தி: - எம்பெருமானே எல்லாவற்றையும் செய்கிறானென்கிற எண்ணமும், ஸத்த்வ-உபாதேயதா - ஸத்துவமொன்றே பின்பற்றப்படவேண்டு மென்றும், ஸ்வ-கர்ம-பரிணாம: - தம்தம் வர்ணாச்ரம தர்மாநுஷ்ட்டானமானது பகவத்ப்ராப்தியைத் தரும் வகையும், சாஸ்த்ர-ஸாரார்த்த: ச - கீதா சாஸ்த்ரமனைத்திற்கும் ப்ரதாநமானது பக்தியோகமென்பதும், அந்திமே உச்யதே - இறுதி அத்யாயத்திலே சொல்லப்படுகின்றது.
तदेतत्पूर्वाध्यायसंगतिप्रदर्शनपूर्वकं व्याचष्टे-अतीतेनाध्यायद्वयेन अभ्युदयनिश्श्रेयससाधनभूतं वैदिकमेव यज्ञतपोदानादिकं कर्म, नान्यत्, वैदिकस्य च कर्मणस्सामान्यलक्षणं प्रणवान्वयः, तत्र मोक्षाभ्युदयसाधनयोर्भेदस्तत्सच्छब्दनिर्देश्यत्वेन, मोक्षसाधनं च कर्म फलाभिसन्धिरहित यज्ञादिकम्, तदारम्भश्च सत्त्वोद्रेकाद्भवति, [सत्त्वोद्रेकश्च] सत्त्ववृद्धिश्च सात्त्विकाहारसेवयेत्युक्तम् । अनन्तरं मोक्षसाधनतया निर्दिष्टयोस्त्यागसंन्यासयोरैक्यम्, त्यागस्य च स्वरूपं भगवति सर्वेश्वरे [च] सर्वकर्मणां कर्तृत्वानुसन्धानम्, सत्त्वरजस्तमसां कार्यवर्णनेन सत्त्वगुणस्य (अवश्य)उपादेयत्वम्, स्ववर्णोचितानां कर्मणां परमपुरुषाराधनभूतानां परमपुरुषप्राप्तिनिवर्तनप्रकारः, कृत्स्नस्य च गीताशास्त्रस्य सारार्थो भक्तियोग इत्येते प्रतिपाद्यन्ते इति। अत्र त्यागसन्न्यासशब्दावेकार्थाविति भगवदुक्तेनोत्तरेण ख्यापितम् । भाष्ये सर्वेश्वरे कर्तृत्वानुसन्धानं च, हैवं चैवात्र पश्चमम् (१८.१४) इत्यत्रैव दर्शितम्-अन्न कर्महेतुकलापे, दैवं पसमम-परमात्माऽन्तर्यामी कर्मनिष्पत्तौ प्रधानहेतुरित्यर्थः । उक्तं हि, सर्वस्य चाई हृदि सन्निविष्टो मत्तस्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च (१५.१५) इति । पक्ष्यति च, ईश्वरस्सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन् सर्वभूतानि चन्तारूढानि मायया ॥ (१८.६१) इति । परमात्मायत्तं च जीवात्मनः कर्तृत्वं परात्तु तच्छतेः (ब्र. २.३.४०) इन्युपपादितम् । नन्वेवं परमात्मायत्त जीवात्मनः कर्तत्वे जीवात्मा कर्मण्यनियोज्यो भवतीति विधिनिषेधशास्त्राण्यनर्थकानि स्युः । इदमपि चोद्यं सूत्रकारेणैव परिहृतम्, कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयादिभ्यः (२.३.४१) इति । एतदुक्तं भवतिपरमात्मना दत्तैस्तदाधारैश्च करणकलेबरादिभिस्तदाहितशक्तिभिः स्वयं च जीवात्मा तदाधारस्तदाहितशक्तिस्सन् कर्मनिष्पत्तये खेच्छया करणाद्यविष्ठानाकारं प्रयत्नं चारभते । तदन्तरवस्थितः परमात्मा स्वानुमतिदानेन तं प्रवर्तयतीति जीवस्यापि स्वबुद्धयैव प्रवृत्तिहेतुत्वमस्ति । यथा गुरुतरशिलामहीरुहादिचलनादिफलप्रवृत्तिषु बहुपुरुषसाध्यासु बहूनां हेतुत्वं विधिनिषेधभाक्त्वं चेति इति)। तत्र शास्त्रसारार्थः, सर्वगुह्यतममित्यादिना सादरं संमुखीकृत्य, मन्मना भव मद्भक्तः, सर्वधर्मान् परित्यज्य (१८.६६) इति श्लोकद्वयेन शिष्टः । चरमश्लोकार्थश्च तात्पर्यचन्द्रिकायां निक्षेपरक्षायां चास्माभिः यथाभाष्यं यथासंप्रदायं च समस्तपरपक्षप्रतिक्षेपपूर्वकमुपपादितः । तत्रायमस्मदीयसंग्रहः-सुदुष्करेण शोचेद्यो येन येनेष्टहेतुना। स स तस्याह. मेवेति चरमश्लोकसंग्रहः । इति । सारार्थो भक्तियोग इति भाष(येयं त्वङ्गाधिकारे प्रपत्तिं प्रत्यपि भक्तरङ्गित्वेन प्राधान्यात् ॥२२॥
இந்த ஸங்க்ரஹச்லோகத்தைப்பதினெட்டாமத்யாயத்தின் ஆரம்பத்திலே, முன் அத்யாயங்களோடு ஸம்பந்தத்தைத் தெரிவித்துக்கொண்டு வியாக்யானித்தருளுகிறார். அதாவது - "கீழிரண்டு அத்யாயங்களாலே சொல்லப்பட்ட விஷயமாவது இம்மை மறுமைகளுக்கும், மோக்ஷத்திற்கும் உபயோகப்படும் வேதத்தில் சொல்லிய யாகம், தபஸ்ஸு, தாநம் முதலிய கர்மாக்களேயன்றி, வேறன்று. வைதிகமான கர்மங்களனைத்தையும் ப்ரணவத்தைச் சொல்லியே அநுஷ்ட்டித்தல் வேண்டும். அவற்றுள் மோக்ஷஸாதந கர்மாக்களுக்கு 'தத்' என்றும், ப்ரணவத்துடன் சேர அநுஸந்திக்கவேண்டும். "ஐஹிகமும் ஆமுஷ்மிகமுமாகியப் பலம் தரும் கர்மாவை ப்ரணவத்துடன் 'ஸத்' என்றும் சொல்லிச் செய்யவேண்டும். பலனில் நோக்கில்லாமல் அநுஷ்ட்டிக்கும் யாகம் முதலியது பக்தியை இடையிட்டு மோக்ஷஸாதநமாம். ஸத்த்வம் தலையெடுத்தால்தான் அதை ஆரம்பிக்கலாகும். ஸத்த்வத்தை விருத்தி செய்யும் ஆஹாரத்தையுட்கொள்வதால் ஸத்த்வமானது தழைக்கும்" என்பதே.
இனிப் பதினெட்டாமத்யாயத்திலோ வெனில் மோக்ஷத்திற்கு உபாயமாகச்சொல்லிய த்யாகமும், ஸந்யாஸமும் ஒன்று; த்யாகமாவது எம்பெருமானே எல்லாக் கர்மாக்களுக்கும் கர்த்தா என்று எண்ணுகை; ஸத்த்வம், ரஜஸ்ஸு தமஸ்ஸு இவைகளின் வியாபாரத்தைத் தனித்தனியே நிரூபணம் செய்வதன் மூலம் ஸத்த்வத்தையே நாம் கடைப்பிடிக்க வேண்டுமென்பது; தன் வர்ணாச்ரமத்திற்கு ஏற்ற கர்மாக்களை எம்பெருமானுக்கு ஆராதனமாக அநுஷ்ட்டித்து வந்தால் அவை பகவத் ப்ராப்தியைப் பக்தி மூலம் நிறைவேற்றி வைக்கும். பக்தியோகமே கீதாசாஸ்த்ரமனைத்திற்கும் ஸாரமான பொருள் என்றிவை நிரூபிக்கப்படுகின்றன என்று பாஷ்யம்.
கீதையிலுள்ள த்யாக, ஸந்யாஸ சப்தங்களிரண்டிற்கும் பொருள் ஒன்றே என்பதைப் பகவானளித்த பதிலைக் கொண்டு ஸ்த்தாபனம் செய்துள்ளார் பாஷ்யத்திலே. அர்ஜுனனுடைய ப்ரச்னத்திற்குப் பதிலளிக்கையில் பகவான் ஸந்யாஸ சப்தத்தையும், தியாக சப்தத்தையும் ஒரே பொருளில் கொண்டு விடையளிக்கிறான். ஆகவே, பன்னிரண்டாம் சுலோக பாஷ்யத்திலும் ஸந்யாஸமே த்யாகமென்றுத் தலைக்கட்டினார். எம்பெருமானிடம் கர்த்ருத்வத்தை அநுஸந்தானம் செய்யும் முறையை இவ்வத்தியாயத்தில் பதிநான்காம் சுலோகத்திலுள்ள “தைவம் சைவாத்ர பஞ்சமம்'' என்கிற பகுதிக்கு வியாக்யானம் செய்தருளுகையில் நிரூபித்தருளினார். அதாவது - கர்மாநுஷ்டானத்திற்குக் காரணமாகிய சரீரம், ஜீவன், இந்திரியம், ப்ராணவாயுவின் கார்யம், தைவம் ஆகிய ஐந்தின் வர்கத்தில் தைவம் பஞ்சமம். அந்தர்யாமியான எம்பெருமானே கர்மாக்களைச் செய்வதற்கு முக்ய காரணமென்று பொருள். ஏனெனில், 'எல்லோருடைய ஹ்ருதயத்திலும் நானிருக்கின்றேன். நினைவு, அறிவு, மறைவு எல்லாம் என்னாலேயே ஏற்படுகின்றது' என்று முன்பே சொல்லியிருக்கிறதன்றோ. மேலும் சொல்லப்போகிறான். அதாவது - ''அர்ஜுனா! தேஹேந்திரியமாகிய யந்திரத்தை அடைந்துள்ளப் பிராணிகளனைத்தையும் தன்னுடைய ப்ரக்ருதியைக்கொண்டு சுழல வைத்துக்கொண்டு அவரவர் ஹ்ருதயத்தில் எம்பெருமான் இருக்கிறான்'' என்று. ஜீவாத்மாவினுடைய செயலனைத்தும் எம்பெருமானுக்கு அதீநம் என்பதாகச் சாரீரக ஸூத்ரத்தில் (2.3.40) நிருபிக்கப்பட்டது. தத் - அந்தக் கர்த்ருத்வமானது; பராத் - எம்பெருமானாலேற்பட்டது என்று ஸூத்ரத்தின் பொருள்.
ஜீவனின் செயலனைத்தும் பரமாத்மாவினாலேயே ஏற்படுவதாகில், பராதீனனாகிய ஜீவனை இதைச்செய், அதைச் செய்யாதே என்று விதிப்பதும், விலக்குவதும் எப்படி? ஸ்வதந்த்ரனாய் ப்ரவ்ருத்தி, நிவ்ருத்தி சக்தியுடையவனை அன்றோ இவ்வாறு கட்டுப்படுத்தலாகும். ஆகவே விதி சாஸ்த்ரங்களும், நிஷேதிக்கும் சாஸ்த்ரங்களும் பயனற்றதாகுமே எனில், இந்தக் கேள்விக்கும் ஸூத்ரகாரரே மேல் ஸூத்ரத்திலே பதிலளித்துள்ளார். ''க்ருதப்ரயத்நாபேக்ஷஸ்து .......'' என்று அந்த ஸூத்ரம். இதனால் சொல்லியதென்ன வென்றால், ஜீவாத்மாவிற்கு இந்திரியங்கள், சரீரம் முதலியவற்றை எம்பெருமானே கொடுத்துள்ளான். அவற்றிற்கு அவனே ஆதாரம். அவற்றின் வியாபார சக்தியும் அவனாலேயே ஏற்பட்டுள்ளது. ஜீவனுக்கும் நிலை தந்த தாரகன் அவனே. சரீரம் முதலியவற்றைத் தம்தம் கார்யத்தில் ப்ரேரணம் செய்யும் சக்தியும் ஜீவனுக்கு எம்பெருமானாலேயே ஏற்பட்டுள்ளது. அவன் தன் ஸ்வாதந்தர்யத்தைக் கொண்டுத் தன்னிஷ்டப்படி இந்திரியங்கள் முதலியவற்றை நடத்தும் முயற்சியை ஆரம்பிக்கின்றான். ஜீவனுக்குள்ளே யிருக்கும் எம்பெருமான் அவன் பிரயத்நத்தைப்பிறகு அநுமதிக்கின்றான். தானே ப்ரவர்த்தித்தவனைத் தன்னிசைவினாலும் ப்ரவர்த்திக்கச் செய்கின்றான். இதுவே அநுமதி என்பது. ஆகவே ஜீவன் தன் புத்தியைக் கொண்டே பிரவர்த்திப்பதற்குக் காரணமாகின்றான். எப்படியெனில், மிகப்பெரிய கற்பாறை, மரம் முதலியவற்றை அசையச் செய்வது முதலிய பலத்திற்காக ஆரம்பிக்கும் போது, அந்தப் பிரவ்ருத்தியானது பற்பல புருஷர்களால் ஆகவேண்டியிருப்பதால், எல்லோருமே அவற்றிற்குக் காரணமாகின்றார்கள். எப்படி எல்லோருமே விதி, நிஷேதங்களைப் பெறுகின்றார்களோ, அப்படியே ஜீவனும் என்று ஸூத்ரத்தின் பொருள்.
ஸங்க்ரஹத்தில் 'சாஸ்த்ர ஸாரார்த்தம்'' என்பது "மிகவும் ரஹஸ்யமொன்று சொல்லுகிறேன் கேள்'' என்று அர்ஜுனனைச் செவிசாய்க்கச்செய்து, "என் பக்கல் பக்திரூபமான த்யானத்தைச் செய்வாய்' என்றும், 'பக்தி முதலியவற்றை ஸாத்விகத்தியாகத்துடன் செய்வாய்' என்றும் இரண்டு சுலோகங்களால் சொல்லப்பட்டுள்ள அர்த்தமே.
சரமச்லோகத்தின் பொருளைத் தாத்பர்ய சந்திரிகையிலும், நிக்ஷேபரக்ஷையிலும் பாஷ்யத்தின்படியும், பூர்வாசார்யோபதேசத்தின்படியும், பிறமதத்தை நிரஸநம் செய்து நாம் ஸ்த்தாபனம் செய்துள்ளோம்.
அவ்விரண்டிலும் சரமச்லோகத்தின் திரண்ட பொருளை நாமிவ்வாறு சுருங்கச் சொன்னோம். அதாவது -
"யாவனொருவன் தான் அபேக்ஷிக்கும் பலத்திற்கு உபாயமானவற்றை அநுஷ்ட்டிக்கச் சக்தியற்றுச் சோகமடைகின்றானோ, அவனுக்கு அந்த அந்த உபாயம் நானே என்பதாகச் சரம ச்லோகத்தின் திரண்ட பொருள்'' என்று.
இவ்வாறாகில் ப்ரபத்தியும் ஸாக்ஷாத்தாக மோக்ஷோபாயமாகின்றமையால், கீதாசாஸ்த்ரத்தின் ஸாரார்த்தமானது பக்தியோகம் என்று பாஷ்யத்தில் சொல்லலாகுமோ வெனில், பக்தியின் அங்கங்களின் ப்ரஸ்தாவத்தில் ப்ரபத்திக்கும் பக்தியாவது அங்கியாய் ப்ரதாநமாகின்றமையால், பக்தியோகமானது சாஸ்த்ர ஸாரார்த்தமென்றார் ஸ்ரீபாஷ்யகாரர்.
சத்துவவீடுடை நற்கருமம் தானுகந்தமையும்
சத்துவமுள்ளது தான்குறிக்கொள்வகை செய்ததுவும்
சத்துவ நற்கிரிசைப் பயனும் சரணாகதியும்
சத்துவமே தருவானுரைத்தான் தனிப்பார்த்தனுக்கே. 19
ஸத்துவ குணத்தையே அருளுபவனானக் கண்ணன், நிகரற்ற அர்ஜுனனுக்கு ஸத்வத்தினால் வரும் த்யாகத்தை யுடைத்தானச் சிறந்தக் கர்மங்களைத் தான் விரும்புவதையும், அக்கர்மங்களைத் தான் ஏற்றுக்கொள்ளத் தக்கவாறு பிரித்தமையையும், ஸாத்விகக் கர்மங்களின் பயனாகிய மோக்ஷத்தையும், சரணாகதி எனும் ப்ரபத்தியையும் உபதேசித்தான்.

கர்மயோக: - கர்மமெனும் யோகமாவது, தப: தீர்த்த தாந யஜ்ஞ ஆதி ஸேவநம் - தபஸ்ஸு, தீர்த்தஸ்நாநம், தாநம், யாகம் முதலியவற்றைச் செய்தலே; ஜ்ஞாநயோக: - ஜ்ஞாநமெனும் யோகமாவது, ஜித-ஸ்வாந்தை: - கர்மயோகத்தினால் மநோஜயம் பெற்றவர்கள், பரிசுத்த-ஆத்மநி - தேஹம் முதலியவற்றோடு ஸம்பந்தமற்ற ஜீவாத்மஸ்வரூபத்தில், ஸ்திதி: - த்யாந நிலை பெறுகை.
अथ दशभिश्श्लोकैस्सुखग्रहणाय कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगादीनां स्वरूपादिकं विविनक्ति । तत्र कर्मयोगस्य लक्षणं पूर्वमेव दर्शितमिति कृत्वा तत्तदधिकारिणां ज्ञानशक्तियोग्यतानुगुण्येन यथाधिकारं परिग्रहार्थं चतुर्थोक्तानवान्तरमेदाननुक्तानपि सर्वानादिशब्देन संगृह्णन्नुदाहरति । आफलोदयं सादरं निरन्तरपरिग्रहोऽत्र सेवनम् । अथ तत्साध्यस्य ज्ञानयोगस्याधिकारिप्रदर्शनपूर्वकं लक्षणमाह । निरन्तरचिन्तनरूपेणेति शेषः । तेन तत्फल. तदुपायज्ञानाभ्यां व्यवच्छेदः ॥ २३ ॥
பிறகு பத்து ச்லோகங்களால் கர்மயோகம், ஜ்ஞாநயோகம், பக்தியோகம் முதலியவற்றின் ஸ்வரூபம் முதலியதை ஸுகமாக அறிவதற்காகத் தெளிவிக்கின்றார்.
''கர்மயோகமாவது - சாஸ்த்ரத்தாலே ஜீவ பரமாத்ம யாதாத்ம்யஜ்ஞாநம் பிறந்தால், தனக்குச் சக்யங்களாய், பலஸங்காதி ரஹிதங்களான காம்ய கர்மங்களோடும், நித்ய நைமித்திகங்களோடும் கூட ஸநியமமாக பரிக்ருஹீதமாயிருக்கும் கர்மவிசேஷம்'' என்பதாக உபாயவிபாகாதிகாரத்திலே ஸ்ரீதேசிகன் அருளிச்செய்துள்ளார். இங்கு ஸங்க்ர ஹத்திலோவெனில் கர்மயோகத்தின் உட்பிரிவுகள் முதலியவையே சொல்லப்பட்டுள்ளன.
கர்மயோகம் முதலிய மூன்று யோகங்களுக்குள் கர்மயோகத்திற்கு லக்ஷணமானது முன்பே நிரூபணம் செய்திருப்பதாகக் கொண்டு, அந்தந்தக்கர்ம யோகாதிகாரிகளின் ஜ்ஞாநம், சக்தி, தகுதி இவைகளுக்கு ஏற்றவாறுத் தங்கள் தங்கள் அதிகாராநுகுணமாக ஒன்றைக் கைப்பற்றுவதற்காக நான்காமத்யாயத்தில் சொல்லிய உட்பிரிவுகளையும் அதில் சொல்லா தவனைத்தையும் 'ஆதி' சப்தத்தாலே சுருக்கமாக்கியும் உதாஹரிக்கின்றார் என்பதாக ரக்ஷையிலுள்ளது.
இதற்கு முன் ஸங்க்ரஹத்தில் கர்மயோகத்திற்கு லக்ஷணம் ஊஹித்துக்கொள்ளலாமென்று கருதி, அதன் பிரிவுகளை இங்கு நிரூபிக்கின்றார் என்று தாத்பர்யம் கொள்ள வேண்டும். ஜ்ஞாநயோகம், ஆத்மஸாக்ஷாத்காரமிவ்விரண்டிலொன்றுக்கு ஸுகரமான உபாயம் கர்மயோகம் என்றிவ்வாறு முன் நிரூபணம் செய்திருப்பதே இதன் லக்ஷணமாகுமன்றோ.
மூலத்தில் 'ஸேவநம்' என்பதற்குப் பலம் பெறுமளவும் இடைவிடாது அனுஷ்ட்டித்தல் என்று பொருள்.
கர்மயோகத்தை நிரூபணம் செய்த பிறகு கர்மயோகத்தினாலுண்டாகும் ஜ்ஞாநயோகத்திற்கு அதிகாரிகளைக் காண்பித்துக்கொண்டு லக்ஷணம் சொல்லுகிறார். மநோஜயம் பெற்றவர்கள் என்றதனால் அதிகாரிகள் சொல்லியபடி. பரிசுத்தாத்மாவிடம் நிற்கை என்பதாக மூலம். ''இடைவிடாது நினைத்துக்கொண்டு' என்று சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும். ஆத்மாவை இடைவிடாது த்யாநம் செய்கையே ஜ்ஞாநயோகமென்றதாயிற்று.
ஜ்ஞாநயோகத்தினாலேற்படும் ஆத்மஸாக்ஷாத்காரமும் ஜ்ஞாநயோகத்திற்குக் காரணமாயுள்ள சாஸ்த்திரஜ்ஞாநமும் த்யாநரூபமன்று. 'இடைவிடாது சிந்தநம் செய்கை' என்றதனால் இவ்விரண்டிலும் ஜ்ஞாநயோகத்திற்கு வேற்றுமை சொல்லியதாயிற்று. 

பக்தியோக: - பக்தியோகமாவது, பர-ஏகாந்த-ப்ரீத்யா - எம்பெருமானிடமேயுள்ள அன்போடு, த்யாந-ஆதிஷு - த்யாநம் முதலியவற்றில், ஸ்த்திதி: - நிலைபெறுகை, த்ரயாணாம் - யோகாநாம் அபி - இம்மூன்று யோகங்களுக்கும், த்ரிபி: - இம்மூன்றுடன், அந்யோந்ய-ஸங்கம: - ஒன்றுக்கொன்று சேர்க்கையுண்டு.
अथान्तरङ्गैस्सह भक्तियोग लक्षयति । परस्मिन् ब्रह्मण्येकान्तेन प्रीतिः परैकान्तप्रीतिः । तेन महनीयविषये प्रीतिः भक्तिरिति लक्षणं सूचितम् । स्नेहपूर्वमनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते (लै.उ. ९.१९) इत्याद्यनुसारेण लक्ष्यस्वरूपं ध्यानशब्देनोक्तम् । आदिशब्देनार्चनप्रणामाद्यन्तरङ्गवर्गसंग्रहः । उक्तं च वेदार्थसंग्रहे, अशेषजगद्धितानुशासनश्रुतिनिकरशिरसि समधिगतोऽयमर्थ: जीवपरयाथात्म्यज्ञानपूर्वकवर्णाश्रमधर्मेतिकर्तव्यताकपरमपुरुषचरणयुगलध्यानार्चनप्रणामादिरत्यर्थप्रियस्तत्प्राप्तिफल।। इति । ननु-कर्मयोगेऽप्यात्म. ज्ञानमाराध्यप्रीतिश्चानुवर्तते, ज्ञानयोगेऽप्यन्तःकरणशुद्धयर्थं नियतं कर्म न त्याज्यम. तदाराध्येश्वरभक्तिश्च । एवं भक्तियोगेऽपि तदितरानुवृत्तिस्सिद्धा; अतो विभागानुपपत्तिरित्यत्राह । प्रधानभूते कस्मिंश्चित्क्षीरशर्करा(दि)न्यायेन गुणतया इतरानुप्रवेशो न विभागभञ्जक इति भावः ।।२४।।
கர்மயோக, ஜ்ஞாநயோகங்களை நிரூபணம் செய்தபிறகு பக்தியோகத்திலுள்ளடங்கிய வற்றுடன் பக்திக்கு லக்ஷணம் கூறுகிறார். பர-ஏகாந்த-ப்ரீதியாவது - பரப்ரஹ்மத்தினிடத்திலேயே நிலைநின்றுச்செய்யும் அன்பு. இதனால் ''பெரியோர்களிடம் காட்டும் அன்புதான் பக்தி'' என்கிற பக்திலக்ஷணத்தையும் தெரிவித்தாராயிற்று. இந்த லக்ஷணத்திற்கு இலக்கியத்தை 'த்யாக' என்று ஸங்க்ரஹத்திலே தெளிவித்தார். "அன்புடன் த்யாநிக்கையே பக்தி எனப்படுகிறது'' என்றிவ்வாறு சொல்லியதை அடியொற்றி இங்கே சொல்லியது.
'ஆதி' என்பதனால் பூஜிக்கை, நமஸ்காரம் செய்கை முதலிய ஸமுதாயத்தைச் சுருக்கியபடி. அவை பக்திக்கு அந்தரங்கமானவை. வேதார்த்த ஸங்க்ரஹத்திலும் இவ்வாறு சொல்லப்பட்டுள்ளது. அதாவது - "உலகனைத்திற்கும் நன்மையை உபதேசிக்கும் வேதாந்தங்கள் எல்லாவற்றிலும் தெளிவாகும் பொருள் என்னவெனில் - பகவானுடைய திருவடிகளிரண்டையும் த்யாநிப்பது, ஆராதிப்பது, வணங்குவது முதலியதை மிக்க ப்ரீதியுடன் செய்தலால் அவனையடையலாகும்.
த்யாநம் முதலியதற்கு அவரவருடைய வர்ணாச்ரம தர்மமானது அங்கமாகும். அந்த தர்மத்தை ஜீவனுக்கும் புரமாத்மாவிற்குமுள்ள சேஷசேஷிபாவங்களை அநுஸந்தானம் செய்து கொண்டு அநுஷ்ட்டித்தல் வேண்டும்'' என்பதாகும்.
ஆனால் கர்மயோகத்திலும், ஆத்மஜ்ஞாநமாகிற ஜ்ஞாநயோகமும், கர்மாவினால் ஆராதிக்கப்படும் எம்பெருமான் பக்கலிலே அன்பாகிய பக்தியும் தொடருகின்றதே.
அவ்வாறு ஜ்ஞாநயோகத்திலும் சித்த சுத்திக்காக அவச்யமான கர்மாவை விடலாகாதே. அதற்கு ஆராத்யனான பகவானிடம் பக்தியும் வேண்டுமே. இவ்வாறே பக்தியோகத்திலும் கர்ம, ஜ்ஞாநங்களாகிற மற்றிரண்டும் சேர்ந்துளதே. ஆகவே கர்மம், ஜ்ஞாநம், பக்தி என்று பிரிவு செய்தல் பொருந்தாதே எனில், இதற்கு ஸமாதானத்தையே - "த்ரயாணாமபி யோகாநாம்'' என்று அருளுகிறார்.
கர்மயோகத்தில் கர்மா முக்யம். மற்றவை அதற்குள்ளடங்கியவை. இவ்வாறே ஜ்ஞாநயோகம், பக்தியோகமாகியவற்றில் மற்றவை அப்ரதாநங்களாய்ச் சேருகின்றன. பாலைப் பருகுமிடத்தில் அதில் சர்க்கரையும் சேருகின்றது. பால் ப்ரதாநம்; சர்க்கரை அப்படியல்ல. இவ்வாறான உதாஹரண ந்யாயத்தைக் கொண்டு, அமுக்யமாய் மற்றொன்று சேருவதால் கர்ம, ஜ்ஞாநம், பக்தி என்ற பிரிவுக்குப் பாதகமேற்படமாட்டாது என்று கருத்து.

பர-ஆராதந-ரூபிணாம் - பரமபுருஷனுக்கு ஆராதநரூபங்களான, நித்ய-நைமித்திகாநாம் ச - ஸ்நாநம், ஸந்த்யை முதலிய திநசர்யைக்கும், ஸங்க்ரமணம் முதலிய காலவிசேஷத்தில் செய்யவேண்டிய நைமித்திகக்கர்மாக்களுக்கும் (ஸங்கம:) முன் சொல்லிய மூன்று யோகங்களோடும் சேர்க்கையுண்டு. ஏதே த்ரய: அபி - கர்ம, ஜ்ஞாந, பக்திநிஷ்டர்களாகிய இம்மூவரும், ஆத்ம-த்ருஷ்டே: - ஜீவாத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தை, யோக-த்வாரேண - ஸமாதி என்னும் மந நிலையை முன்னிட்டு, ஸாதகா: - அடைகின்றார்கள்.
नन्वेवं परैकान्तप्रीतिस्त्रिष्वपि समाना । ऐकान्त्यं चानन्यदेवताकत्वपर्यन्तम् । यथोक्तं मोक्षधर्मे, ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चान्या देवतास्स्मृताः ।
प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्परिमितं फलम् ॥ (३५०.३६) इति । आश्वमेधिके च, अनन्यदेवताभक्ता ये मद्भक्तजनप्रियाः। मामेव शरणं प्राप्तास्ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः ॥ (१०४.५१) इति । ततश्चाग्नीन्द्रादिनानादेवतासंकीर्णानां वर्णाश्रमधर्माणामैकान्त्यविरोधात् त्रिष्वपि योगेष तत्परित्यागः प्राप्त इत्यत्राह । अत्र त्रिभिस्संगम इत्यर्थतो बुद्ध्या विभज्यान्वेतव्य[:]म् । अयमभिप्रायः - नियतस्य (गी. १८.७), यतःप्रवृत्तिः (गी. १८.४६), आचारप्रभवः (भा. आनु. २५४.१३९), वर्णाश्रमाचारवता (वि. ३.८.९) इत्यादिभिर्वर्णाश्रमधर्मेतिकर्तव्यताकत्वसिद्धः, अग्नीन्द्रादिशब्दानामपि प्रतर्दन विद्यान्यायेन तच्छरीरकपरमात्मपर्यन्तत्वानुसन्धानात्, साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः (ब्र. १.२.२९) इति न्यायेन यज्ञानहराध्यायोक्त (भा. मो. ३४९) प्रक्रियया च साक्षात्प्रतिपादकत्वेन वा तत्तत्कर्मणामपि परमपुरुषाराधनत्वसंभवात्, तदनुष्ठातुरनन्याराधकत्वसिद्धेरैकान्त्यं प्रतिष्ठितमिति । एतेन कर्मयोगेऽपि नित्यनैमित्तिकानामितिकर्तव्यतात्वं सूचितम् । तथा, सर्वेऽप्येते यज्ञविदः (४.३०) इति श्लोके भाष्यम्[दैव] द्रव्ययज्ञप्रभृतिप्राणायामपर्यन्तेषु कर्मयोगभेदेषु स्वसमीहितेषु प्रवृत्ता एते सर्वे, सह यज्ञैः प्रजास्सृष्टा (३.१०) इत्यभिहितमहायज्ञपूर्वकनित्यनैमित्तिककर्मरूपयज्ञविदस्तन्निष्ठास्तत एव क्षपितकल्मषा यज्ञशिष्टामृतेन शरीरधारण कुर्वन्त(एते)एव कर्मयोगे व्यापृतास्सनातनं ब्रह्म यान्तीति । एवं बहुविधा यज्ञाः (४.३२) इत्यत्र चोक्तम्-एवं हि बहुप्रकाराः कर्मयोगाः ब्रह्मणो मुखे वितता:-आत्मयाथात्म्यावाप्तिसाधनतया स्थिताः । तानुक्तलक्षणानुक्तभेदान्कर्मयोगान् सर्वान् कर्मजान् विद्धि-अहरहरनुष्ठीयमान नित्यनैमित्तिककर्मजान् विद्वीति । भोक्तारं यज्ञतपसाम् (५.२९) इति श्लोकमवतारयंश्चवमाहउक्तस्य नित्यनैमित्तिककर्मेतिकर्तव्यताकस्य कर्मयोगस्य योगशिरस्कस्य सुशक(स्व)तामाहेति ।।
अथ त्रयाणां योगानां परभक्तिजनने प्रत्यगात्मदर्शनरूपमवान्तर. व्यापार सहेतुकमाह-आत्मेति । योगोऽत्र समाधिरूपमन्तःकरणैकाग्रयम्, तत्साध्यसाक्षात्कारो दृष्टिः । ननु यद्यपि कर्मयोगस्य ज्ञानयोगव्यवधानमन्तरेणापि आत्मावलोकनसाधनत्वं पूर्वमेवोक्तम्; तथाऽपि भक्तियोगस्य तत्साधकत्वमयुक्तम्, तस्यात्मावलोकनपूर्वकत्वादिति (चेत्), मैवम्; भक्तिनिष्ठाया एव पर्वभेदेन सर्वोपपत्तः ज्ञानदर्शनप्राप्तीनामविशेषेण भक्तिसाध्यत्व. मुच्यते । तच्च पर्वभेदमन्तरेण नोपपद्यते । अत एव ह्यात्मावलोकनानन्तरं, मद्भक्तिं लभते पराम् (१८.५४) इति परशब्देन विशेष्यते । अत आत्मावलोकनरहितस्याप्यद्यतनभक्तानामिव स्तुतिनमस्कारकीर्तनादिनिष्ठया सेवारूपत्वादभिव्यक्तया भक्तिशब्दाभिलप्यया आत्मावलोकनमुपपद्यते । दर्शितश्च परावरभक्तिविभागो वेदार्थसंग्रहे-सोऽयं परब्रह्मभूतः पुरुषोत्तमः निरतिशयपुण्यसञ्चयक्षीणाशेषजन्मोपचितपापराशेः परमपुरुषचरणारविन्दशरणागतिजनिततदाभिमुख्यस्य सदाचार्योपदेशोपबृंहितशास्त्राधिगततत्त्वयाथात्म्यावबोधपूर्वकाहरहरुपचीयमान शमदम(तपर) शौचक्षमाजवभयाभयस्थान विवेकदयाऽहिंसाद्यात्मगुणोपेत(स्य) वर्णाश्रमोचितपरमपुरुषाराधन(रूप)वेषनित्यनैमित्ति. ककर्मोप (संभूत ) संहृतिनिषिद्धपरिहारनिष्ठस्य परमपुरुषचरण (अरविन्द). युगलन्यस्त्रात्मात्मीयस्य तत्भक्तिकारितानवरतस्तुतिस्मृतिनमस्कृतियतनकीर्तनगुणश्रवणवचनध्यानार्चनप्रणामादि (भिः) प्रीतपरमकारुणिकपुरुषोत्तमप्रसादविध्वस्तखान्तध्वान्तस्य अनन्यप्रयोजनानवरतनिरतिशयप्रियविशदतमप्रत्यक्षतापन्नानुध्यानरूपभक्त्येकलभ्यः । तदुक्तं परमगुरुभिर्भगवद्यामुनाचार्यपादैः-उभयपरिकर्मितस्वान्तस्य ऐकान्तिकात्यन्तिकभक्तियोगलभ्यः (आ. सि) इतीति ।।
இவ்வாறு பகவானிடமே நிலை நின்ற ப்ரீதியானது மூவரிடமும் துல்யமாயிற்றே; பகவானிடமே நிலை என்பது மற்ற தேவதைகளை விலக்குமளவில் ஏற்படுவதுவேயன்றோ; மோக்ஷதர்மத்திலே இவ்வாறு சொல்லியுள்ளதே. அதாவது "முமுக்ஷுக்கள் ப்ரஹ்மாவையும், ருத்ரனையும், மற்ற தேவர்களையும் அணுகார்கள். ஏனெனில், அத்தேவதைகளால் பெறும் பலன் மிகவும் குறைவானதேயன்றோ'' என்று. ஆச்வமேதிகபர்வாவிலுமிவ்வாறு உளது - "தேவதாந்தர பக்தியில்லாமல் என் அடியார்களில் ப்ரீதியுடையராய் என்னையே அடைக்கலம் புகுந்தவர்கள் என் பக்தர்கள் எனப்படுவர்" என்று. ஆகவே, வர்ணாச்ரம தர்மங்களை யநுஷ்ட்டிக்கும்போது அக்நி, இந்த்ரன் முதலிய பற்பல தேவதைகள் சேர்ந்திருப்பதால், அவர்களை த்யாநிப்பதால் பரமைகாந்திநிலை பாதிக்கப்படுமாகையால், மூன்று யோகங்களிலும் வர்ணாச்ரம தர்மாநுஷ்ட்டாநம் செய்யலாகாதென்று தேறுகின்றதே எனில், "நித்யநைமித்திகாநாம்'' என்றிதற்கு ஸமாதாநமளிக்கிறார். முற்பகுதியிலிருந்து "த்ரிபி: ஸங்கம:'' என்பதைச் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும். ''அந்யோந்யஸங்கம:'' என்று ஒரே பதமாயினும், ஸங்கம: என்பதை மாத்திரம் புத்தியினால் ஔசித்யத்தையிட்டுப் பிரித்துக்கொள்ள வேண்டும்.
இதன் நோக்கமிவ்வாறு - வர்ணாச்ரமதர்மத்தை விடலாகாது என்பதும், இவை யோகங்களுக்கு அங்கம் என்பதும் ஸித்தமானது. அக்நி, இந்திரன் முதலிய சப்தங்கள் அக்நி சரீரகனும், இந்த்ரசரீரகனுமான அவ்வவதேவதைகளைச் சரீரமாகக்கொண்ட எம்பெருமானையே சொல்லுகின்றன என்பது சாரீரகத்திலே இந்த்ரப்ராணாதிகரணமென்ற ப்ரதர்தநவித்யா ப்ரகரணத்திலே ஸ்த்தாபநம் செய்யப்பட்டுள்ளது. மேலும், மேல் லோகத்தை அடைவிக்கின்றமையால் அக்நி; மேலான ஐச்வர்யமுடையவனாகையால் இந்த்ரன் என்றிவ்வாறாக நேராகவே 'அக்நி முதலிய சொற்கள் பகவானைச் சொல்லுமென்று - ஜைமிநி சொல்வதாக வைச்வாநராதிகரணத்திலே ஸ்தாபிதமாயுள்ளது.
மஹாபாரதத்திலே யஜ்ஞாக்ரஹராத்யாய மென்பதொன்றுண்டு. யாகங்களில் அக்ரபூஜையைப் பெறுகிறவன் எம்பெருமானென்பது அவ்வத்யாயஸாரம். அந்த ரீதியிலும் ஸாக்ஷாத்தாகவே பகவான் "அக்நி'' முதலிய சொற்களால் சொல்லப்படுகின்றானன்றோ. ஆகவே அவரவர்களைப்பற்றிய கர்மாக்களும் பகவானுக்கு ஆராதநங்களேயாகின்றன. ஆதலால் வர்ணாச்ரமதர்மத்தை அநுஷ்ட்டிப்பவன் இதரதேவதைகளை ஆராதித்தவனாகான். அவனுக்கும் பரமைகாந்திநிலை நிலைபெற்றதே என்று இதன் அபிப்ராயம்.
யோகம் மூன்றிற்கும் அங்கம் என்றதனால் கர்மயோகமென்பது வர்ணாச்ரம தர்மாநுஷ்டாந மன்று. நித்யமும், நைமித்திகமுமாகிய வர்ணாச்ரம தர்மங்கள் கர்மயோகத்திற்கு அங்கங்களே என்று ஸூசிதமாகிறது.
அவ்வாறே, "கர்மயோகத்தை அனுஷ்டித்து வருபவர்கள் யாவரும் யஜ்ஞங்களை அறிந்தவர்கள்'' என்கிற சுலோகத்தின் பாஷ்யத்திலே ஸ்த்தாபிதமாயுள்ளது. எங்ஙனே யெனில், "த்ரவ்யத்தால் செய்யும் யஜ்ஞம் முதற்கொண்டு ப்ராணாயாமம் வரையிலுள்ள கர்மயோகப் பிரிவுகளில் தங்கள் விருப்பத்தின்படி ப்ரவர்த்திக்கின்ற யாவரும், 'யஜ்ஞங்களோடு ப்ரஜைகளையும் ஸ்ருஷ்டித்து' என்று சொல்லியபடி - ஐந்து வேள்விகள் முதலிய நித்ய, நைமித்திக கர்மங்களாகிய யஜ்ஞங்களை அறிந்து, அவற்றையே அநுஷ்டித்து, அதனால் பாபத்தைப் போக்கி யாகத்தின் மிகுதியாயுள்ள அம்ருதமெனும் ஆஹாரத்தினால் தேஹதாரணம் செய்துகொண்டுக் கர்மயோகத்திலே நிற்கின்ற இவர்கள், நித்யமானத் தந்தம் ஆத்மாவை ஸாக்ஷாத்காரம் செய்கிறார்கள்'' என்று பாஷ்யம்.
அதற்கு அடுத்த சுலோகத்திலுமிவ்வாறு பாஷ்யமுளது. அதாவது -
"இவ்வாறு பலவிதங்களான கர்மயோகங்கள் ஸ்வாத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்திற்கு உபாயங்கள். முன்கூறிய லக்ஷணமும், பிரிவுமுள்ள கர்மயோகங்கள் அனைத்தும் திநசரியில் அநுஷ்ட்டிக்கப்படும் நித்ய, நைமித்திக கர்மாக்களாலுண்டாகின்றனவென்று அறிவாயாக'' என்பது.
மேலும் "யஜ்ஞங்களுக்கும், தபஸ்ஸுக்களுக்கும் ஆராத்யனானவென்னை'' என்கிற சுலோகத்திற்கு அவதாரிகையிலிவ்வாறு பாஷ்யமுள்ளது - "நித்யநைமித்திகங்களை அங்கங்களாகக்கொண்ட, முன் சொல்லிய கர்மயோகமானது ஆத்மாவலோகநத்தைத் தருகின்றது: அநுஷ்ட்டிக்க ஸுகமுமானது என்கிறார்'' என்று. பிறகு மூன்று யோகங்களும் பரபக்தி என்கிற மோக்ஷோபாயமான பக்தியோகத்தை உண்டுபண்ணும்போது, இடையில் ஜீவாத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தைத் தருகின்றன என்பதையும், அந்த ஸாக்ஷாத்காரத்திற்குக் காரணத்தையும் சொல்லுகிறார். ‘ஆத்ம' என்கிற பகுதியில், இங்கு த்வாரமாகிய யோகமாவது சித்தத்தின் த்ருடமான நிலை. இதையே ஸமாதி என்கிறது. ஆத்மத்ருஷ்ட்டியாவது அந்த ஸமாதியினால் வரும் ஸ்வஸ்வரூப ஸாக்ஷாத்காரம்.
ஆனால் கர்மயோகமானது ஜ்ஞாநயோகத்தையிடையிடாமலே ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தையுண்டு பண்ணுகிறதென்று முன் சொல்லிற்றேயாகிலும், பக்தியோகமானது ஜீவாத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்தை உண்டுபண்ணுகிறதென்பது யுக்தமன்றே. ஜீவாத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்திற்குப் பிறகுதானே பக்தியோகமுண்டாகும் எனில் இவ்வாசங்கை சரியன்று. பக்தி நிஷ்ட்டையில் பற்பல க்ரமங்களுண்டு. ஆதலால் எல்லாம் யுக்தமானதே. பகவத் ஜ்ஞாநத்திற்கு ஸாதநமான பக்தி, இந்த லோகத்தில் பகவத்ஸாக்ஷாத்காரத்தைத் தரும் பக்தி, பகவத்ப்ராப்தியை மோக் தசையிலே தரும் பக்தி என்பதாகப் பக்தியினாலே ஜ்ஞாநம், தர்சநம், ப்ராப்தி இம்மூன்றும் ஏற்படுகிறதென்று சொல்லியிருக்கிறதன்றோ. அவ்வாறு சொல்லியதானது பக்திக்குள் ஏற்றத்தாழ்வாகிய பர்வக்ரமமில்லாவிடில் சேரமாட்டாதன்றோ. அவ்வாறு பர்வக்ரமமிருப்பதாலேயே, ''ஆத்மஸாக்ஷாத்காரத்திற்குப் பிறகு என்னிடம் மேலான பக்தியையடைகின்றான்'' என்று கீதையில் சொல்லியது. மேலான பக்தி என்பதனால், அப்படியல்லாத பக்தியுமுண்டென்றதாகிறதன்றோ. ஆத்ம ஸாக்ஷாத்கார த்திற்கு முன்பு ஸாமாந்ய பக்தி; பிறகு சிறந்த பக்தி என்று விசேஷித்துள்ளது கீதை.
ஆகவே ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரமில்லா தவனுக்கும், இக் காலத்து நம் போன்ற பக்தர்களுக்குப் போல் ஸ்தோத்ரம், ப்ரணாமம், நாம ஸங்கீர்த்தநம் முதலியவற்றிலுள்ள ஈடுபாடானது கைங்கர்யரூபமாய் ஓங்கி வளர்ந்து பக்தி என்று பெயர் பெற்று அதனால் ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரம் கூடும்.
பக்தியில் உயர்வு தாழ்வு என்கிற வேற்றுமையானது வேதார்த்த ஸங்க்ரஹத்திலேயும் நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. அதாவது - ''பரப்ரஹ்மமான இந்த எம்பெருமான் ஓரதிகாரிக்குச் சிறந்த பக்தியினாலே அடையப்படுகிறான். அந்த அதிகாரி எப்படிப்பட்டவனாயிருக்க வேணுமெனில், எல்லையற்றப் புண்யங்களை அதிகமாகச் செய்து, அதனால் பல பிறவிகளில் வளர்ந்துவரும் பாபக்குவியல்களைப்போக்கியவனாய், எம்பெருமானுடையத் திருவடித்தாமரைகளிலே ப்ரபத்தி செய்து அதனால் எம்பெருமானுடைய ஆனுகூல்யம் பெற்றவனாய், நல்ல ஆசார்யனுடைய உபதேசத்தினாலே சாஸ்த்ரமூலகமான யதாவஸ்த்தித ஜ்ஞாநம் விருத்தியடைந்து, அந்த ஜ்ஞானத்தினால் பாஹ்யேந்தரியம், மனஸ்ஸு ஆகியவற்றை அடக்கிச் சுத்தி, பொறுமை, ருஜுஸ்வபாவம், இன்னது பயமளிக்கும், இன்னது அபயமளிக்கும் என்கிற தெளிவு, கருணை, அஹிம்ஸை முதலிய ஆத்மகுணங்கள் திநந்தோறும் விருத்தியடையப்பெற்று, அத்துடன் தன் வர்ணாச்ரமத்திற்கு ஏற்ற நித்ய நைமித்திகக் கர்மாக்களைப் பகவதாராதந ரூபமாய் அநுஷ்ட்டித்து, அதனால் அக்ருத்யங்களை விலக்கியவனாய், பகவானுடையத் திருவடிகளிலே தன்னையும் தன்னைச் சேர்ந்தவற்றையும் ஸமர்ப்பணம் செய்தவனுமாய் அவ்வதிகாரியிருக்கவேணும்.
அவ்வாறான அதிகாரியின் பக்தியினால் செய்விக்கப்படும் வ்யாபாரங்கள் பல. அவையாவன - எக்காலத்திலும் ஸ்தோத்ரம், நினைவு, ப்ரணாமம், மேன்மேல் கைங்கர்யங் களில் முயற்சி, நாம ஸங்கீர்த்தநம், பகவானுடைய கல்யாண குணங்களை ச்ரவணம் பண்ணுகை, பகவானைப்பற்றிய வார்த்தை, த்யாநம், ஆராதநம், மறுபடி நமஸ்காரம் முதலியவை.
இவற்றால் மிக்கக்கருணையுள்ள பகவான் ப்ரீதியடைந்து அவனுடைய பக்தியொன்றாலேயே அடையப்படுகிறான். அந்தப் பக்தியானது எத்தகையதெனில், பகவதநுக்ரஹத்தினாலே மநதிலுள்ள இருளனைத்தும் களையப்பெற்ற அவ்வதிகாரியானவன் பகவத்ப்ராப்தியைத் தவிற வேறு பலனைக் கோலாமல், எப்பொழுதும் எல்லையற்ற ப்ரீதியுடன் செய்து வருவதாய், மிகத்தெளிவாய் நேரில் காண்பது போன்றதுமான த்யாநமாகிய பக்தியொன்றுக்கே பகவான் ப்ராப்யனாகிறான். அவ்வாறே பரமாசார்யனாகிய ஸ்ரீ ஆளவந்தாரும் ஆத்மஸித்தியிலே, ''கர்மயோக, ஜ்ஞாநயோகங்களாகிய இரண்டாலும் மனதில் சுத்திபெற்ற அதிகாரிக்குப்பகவானிடம் இடைவிடாது செய்யும் பக்தியினால் எம்பெருமான் அடையப்பட்டவனாகிறான் என்று அருளினார்'' என்பதாக வேதார்த்தஸங்க்ரஹம்.
இவ்வாறு பக்தியில் தாரதம்யமிருப்பதால், ஆத்ம ஸாக்ஷாத்காரத்திற்குக் காரணமானது ஸாமாந்யபக்தி. மோக்ஷோபாயமானது பரபக்தி என்று தேறியது.

நிரஸ்த்த-நிகில-அஜ்ஞாந: - ஆத்மாவைப்பற்ற அஜ்ஞான மனைத்தும் நீங்கியவனான, ஆத்மாநம் - ஜீவனை, பர-அநுகம் - எம்பெருமானுக்குக் கிங்கரனாக, மத்வா - தெளிந்து, பராம் பக்திம் - மோக்ஷோபாயமான பரபக்தியை, ப்ரதிலப்ய - அநுஷ்ட்டானம் செய்து, தயா ஏவ - அந்தப்பரபக்தியினாலேயே, தத்-பதம் ஆப்நோதி - எம்பெருமானுடைய ஸ்த்தாநமான மோக்ஷத்தை அடைகிறான்.
एवं यथाधिकारं परिगृहीतैत्रिभिरात्मावलोकनसिद्धिद्वारा परभक्त्युत्पादनप्रकारं परभक्तेरेव प्रकृष्टायाः परमप्राप्तिसाधनत्वं च दर्शयतिनिरस्तेति । उपायविरोधिसर्वाज्ञाननिवृत्तिरिह निरस्तनिखिलाज्ञान इत्यनेन विवक्षिता । परानुगम्-परानुचरं, परशेषतैकरसमित्यर्थः । यथोच्यते, नाय देवो न मर्यो वा न तिर्यक स्थावरोऽपि वा । ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः । इति । आह च सर्वज्ञो मन्त्रराजपदस्तोत्रे, दासभूतास्स्वतस्सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः । अतोऽहमपि ते दास इति मत्वा नमाम्यहम् । इति । प्रतिलभ्य-परमात्मसकाशात्प्राप्येत्यर्थः । तयैव-परमभक्तिरूपविपाकापन्नयेति शेषः । अत्र एक्कारेण नैरपेक्ष्यमव्यवहितत्वं च सूच्यते । तत्पदंतच्चरणम्, पद्यत इति व्युत्पत्या पदं मुक्तप्राप्यतया सिद्धं परमपुरुषस्याप्राकृतं स्थान, वरूपं वा। तदेतत् श्लोकद्वयेन गीयते-ब्रह्मभतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समस्सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥ भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥ (१८.५४, ५५) इति ॥२६॥
இவ்வாறு அவரவர் அதிகாராநுகுணமாகப் பின்பற்றப்படும் மூன்று யோகங்களால் ஆத்மஸாக்ஷாத்காரம் ஏற்படும். அவ்வழியாலே பிறகு பரபக்தி உண்டாகும் முறையும், பரபக்தியே சிறந்த நிலைபெற்று மோக்ஷஸாதநமாகுமென்பதையும் "நிரஸ்த' என்கிற சுலோகத்தினால் தெரிவிக்கின்றார்.
பக்தியோகத்திற்கு ப்ரதிபந்தகமான அஜ்ஞாநமனைத்தும் விலகுவது இங்கு 'நிரஸ்த நிகிலாஜ்ஞாந:' என்றதின் தாத்பர்யம். பர அநுகம் - பகவானுக்குத்தாஸனான, பகவத்தாஸ்யமொன்றிலேயே ஊற்றமுடையவன் என்று பொருள். அவ்வாறே ப்ரமாணங்களில் சொல்லப்பட்டுள்ளது. அதாவது - "இவ்வாத்மா தேவசரீரமன்று; மநுஷ்ய சரீரமுமன்று; ஆடு மாடு முதலிய திர்யக்ஜாதியுமன்று; மரம் முதலிய அசையாப் பொருளுமன்று. பின் யாதெனில் ஜ்ஞாநஸ்வரூபனும், ஆநந்தஸ்வரூபனுமானவன். பகவானுக்குத் தாஸபூதனுமாகிறான்" என்று.
எல்லாமறிந்த ருத்ரனும் ஸ்ரீந்ருஸிம்ஹன் விஷயமான மந்த்ரராஜபதஸ்தோத்ரத்திலே இவ்வாறு சொல்லுகிறான் - "எல்லா ஜீவர்களும் இயற்கையாகவே பகவானுக்கு அடிமை யானவர். ஆதலால் அடியேனும் உமக்கு அடிமையாகின்றேன் என்று தெளிந்து, யான் உம்மை வணங்குகின்றேன்'' என்று.
ப்ரதிலப்ய - பகவானிடமிருந்து பெற்று என்று பொருள். 'தயைவ' என்பதற்கு விசேஷணமாகப் பரமபக்தியாகிற பரிணாமம் பெற்ற என்று சேர்த்துக்கொள்ளவேணும். இவ்வாறு சேர்த்துக்கொள்வதனாலே 'ஏவ' என்கிற பதத்தினால் வேறொன்றை அபேக்ஷியாமையும், இடையிடாது உடனே பக்தியானது ஸாதநமாகிறது என்பதும் ஸூசநம் செய்யப்பட்டது. இல்லாவிடில் பரபக்தியானது பரமபக்தியை உண்டுபண்ணியே ஸாதநமாவதால் ‘தயைவ' என்றது பொருந்தாது.
தத்பதம். அந்த, அல்லது அவ்வெம்பெருமானுடையத் திருவடியை; அல்லது பதம் என்பதற்கு மோக்ஷம் பெற்றவர் அடையுமதாய் ப்ரமாணங்களினால் ஏற்பட்டுள்ளதான ப்ரக்ருதிக்கு மேற்பட்டுள்ள எம்பெருமானுடைய ஸ்த்தாநம் என்றும் கொள்ளலாம். பத்யதே - அடையப் படுகிறது; ஆதலாலிதைப் பதமென்கிறது. அல்லது பரமாத்ம ஸ்வரூபத்தையும் பதம் என்னலாம்.
முதிர்ந்த பரபக்தியினாலே மோக்ஷப்ராப்தி என்பது கீதையில் இரண்டு ச்லோகங்களால் சொல்லப்படுகிறது. அதாவது ஜீவாத்ம ஸாக்ஷாத்காரம் பெற்றவன் அவித்யை முதலிய க்லேசாதிகள் நீங்கப்பெற்று, மற்ற யாதொன்றையும் பற்றித் துக்கிப்பதில்லை; விரும்புவதுமில்லை. என்னைத் தவிர்த்து மற்றெல்லாவற்றிலும் ஆதரமின்மையால் ஸமநிலை பெற்று, என் பக்கல் பரபக்தியை அடைகிறான். என் ஸ்வரூப ஸ்வபாவங்களையும், குணவிபூதிகளால் எவ்வாறு மேம்பட்டிருக்கிறேன் நான் என்பதையும் பரபக்தியினாலே உண்மையாக அறிகிறான். அப்படிப்பட்ட தத்த்வஜ்ஞாநத்திற்குப்பிறகு, அந்தப்பக்தியினாலேயே என்னை அடைகிறான் என்று.

பக்தியோக: - பக்தியோகமானது, தத்-அர்த்தீ சேத் - அந்த ஐச்வர்யத்தை விரும்புவானேயாகில், ஸமக்ர-ஐச்வர்ய-ஸாதக: - சிறந்த ஐச்வர்யத்தைத் தரும், ஆத்ம அர்த்தீ சேத் - கைவல்யமெனும் ஆத்மாநுபவத்தை விரும்புவானேயாகில், ஏதே த்ரய: அபி - இம்மூன்று யோகங்களும், தத்-கைவல்யஸ்ய ஸாதகா: - அவனுக்குக் கைவல்யத்தைத் தருகின்றன.
एवं भक्तेर्मोक्षसाधनत्वमुक्तम्, सैव मध्यमषट्कोक्तप्रकारेणाचिद्व्यपरिणामविशेषानुभवरूपस्यैश्वर्यस्यापि साधिकेत्याह-भक्तीति || एकस्य कथं परस्परविरुद्धयोबन्धमोक्षयोस्साधनत्वमित्यत्रोक्तम्-तदर्थी चेदिति । एकस्यैव तत्तत्फलरागवशाद्विचित्रफलसाधनत्वं 'सर्वेभ्यः कामेभ्यो ज्योतिष्ट्रोमः' इत्यादिध्वपि प्रसिद्धम् । ब्रह्मादिप्रदेयैश्वर्येभ्यः समधिकत्वमिह समग्रत्वम् । दृष्ट च लोके सम्राट्सामन्तसेवयोस्सिद्धितारतम्यम् । न च हिरण्यगर्भादयो हिरण्यगर्भादिपदं प्रदातुं प्रभवन्ति, स्वयमेव ह्यक्तं ब्रह्मणा, प्राजापत्यं त्वया कर्म मयि सर्व निवेशितम् (रा. उ. १०४. ७ ) इति । अन्यत्र चोक्तम्-युगकोटिसहस्राणि विष्णुमाराध्य पद्मभूः । पुनस्त्रैलोक्यधातृत्वं प्राप्तवानिति शुश्रुमः ॥ ( इति. स.१४. ८ ) इत्यादि । रौद्रस्यापि पदस्य भगवत् (समाराधन)प्राप्तत्वमाम्नायते-अस्य देवस्य मीढुषो वया(यो)विष्णोरेषस्य(अव)प्रभृथे हविभिः। विदे हि रुद्रो रुद्रियं महित्वं(यानेष्टुं) यासिष्ठं वर्तिरश्विनाविरावत् । (ऋ.५ अ.४ अ.७.व) इति। अस्य-स्वेतरसमस्तव्यावृत्तातिशयतया श्रत्यादिप्रसिद्धस्य, देवस्यअनितरसाधारणात्यद्भुताप्रतिहत क्रीडाविजिगीषा व्यवहारद्युति स्तुतिप्रभृतिनित्यनिरवद्यनिरतिशयान [न्द ]न्तमङ्गलगुणमहोदधेः । मीढुषः-मिह सेचने, सेक्तु: दातुः; उदारस्येत्यर्थः । वयः-अवयवतया शाखाभूता, शरीरतयाऽङ्गभूत इत्यर्थः । वयाश्शाखा इति यास्कः। विष्णोः-सर्वव्यापनशीलतया सर्वान्तर्यामिभूतस्य नारायणस्य । वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णम् (ना.) इति हि श्रयते । एषस्य एषणीयस्य, प्रार्थनीयस्य, अभिमतफलार्थ याचनीयस्येत्यर्थः । प्रभृथे अवभृथे हविर्भिः सर्वमेधाख्ये यागे विष्णवे समर्पितैः स्वात्मपर्यन्तैर्हविर्भिः, विदे हि, विदे. लेभे, हीति-हेतो, प्रसिद्धौ वा। रुद्रियं-रुद्रस्य संबन्धि, स्वसंबन्धीत्यर्थः । यद्वा ब्रह्मरुन्द्रेन्द्रादीनां प्रवाहानादित्वात् रुद्रजातिसंबन्धितया प्रथितम् । महित्वं-महिमानमित्यर्थः एतदुपबृंहणाभिप्रायेण चोक्कं महाभारते,-महादेवस्सर्वमेधे महात्मा हुत्वाऽऽत्मानं देवदेवो बभूव (रा. २०. १२) इति । एतौ द्वौ विबुध. श्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ । तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारिणौ ॥ (भा. मो. ३४२. १९.) इत्यादिभिश्च सर्वत्रायमर्थः प्रसिद्ध इत्यलं विस्तरेण । एवमचित्तत्त्वानुभवरूपैश्वर्यसाधकत्वं भक्तरुक्तम्, अथ चेतनरूपात्मतत्त्वानुभवरूपार्वाचीनकैवल्यस्य साधनवं तस्याः प्रदर्शयन् ज्ञानयोगकर्मयोगयोरप्यर्थस्वभावात्परमपुरुषप्रीतिद्वारेण तत्साधनत्वं युक्तमित्यभिप्रायेणाह-आत्मेति । अचिदनुभवादीश्वरानुभवाच्च विविक्तस्वरूपोऽनुभव इह तत्कैवल्यशब्देन विवक्षितः । अत्र च वक्तव्यं सर्व तात्पर्य चन्द्रिकायां T Hசரி! || 20 ||
இவ்வாறு பக்தி மோக்ஷஸாதநமெனப்பட்டது. அதே பக்தியானது மத்யஷட்கத்தில் சொல்லியபடி ஐச்வர்யத்தையும் தரும். ஐச்வர்யமாவது - ப்ரக்ருதியின் பரிணாம பேதமான ப்ரஹ்ம ருத்ராதி பதம் என்பதாக 'பக்தி' என்கிற பூர்வார்தத்தினால் சொல்லுகிறார். ஒரே பக்தியானது ஒன்றுக்கொன்று முரண்பட்டவையான ஸம்ஸாரத்தையும், மோக்ஷத்தையும் எப்படித் தந்திடுமெனில், இந்த ஆசங்கைக்கு விடையே 'தத் அர்த்தீ சேத்' என்றதனால் சொல்லப்படுகிறது. ஸாதநமொன்றேயாகிலும் அவ்வவ பலன்களின் ஆசை வெவ்வேறாக ஏற்படுகையில் வெவ்வேறு பலன்களைத் தருமென்பது, 'ஜ்யோதிஷ்டோம யாகமானது எல்லா இஷ்டங்களையும் தரும்' என்றிவை முதலியவற்றாலும் ப்ரஸித்தம்.
ஐச்வர்யத்தின் சிறப்பாவது என்னவெனில், ப்ரஹ்மா முதலியவர் தரும் ஐச்வர்யங்களிலும் மேம்பட்டிருக்கை. சக்ரவர்த்தியை அண்டியவனுக்கும், சிற்றரசனை ஆச்ரயித்தவனுக்கும் பலஸித்தியிலுள்ள ஏற்றத்தாழ்வானது உலகிலும் காணப்படுகிறதன்றோ. ப்ரஹ்ம ருத்ராதிகள் தங்கள் ஸ்த்தாநத்திற்குக் கீழுள்ளதைத் தருவார்களேயன்றி ப்ரஹ்மபதத்தை பிரமனும், ருத்ரபதத்தை ருத்ரனும், இந்திரபதத்தை இந்திரனும் தர மாட்டார்களன்றோ! இதை ப்ரஹ்மா ஸ்ரீராமனிடம் தானே சொன்னார். "ப்ரஹ்மாவினுடைய அதிகாரம் அனைத்தையும் எனக்கு நீ அளித்துள்ளாய்" என்று.
மற்றும் மஹாபாரதத்திலும், ப்ரஹ்மா பல ஆயிரம் கோடி யுகங்கள் பகவானை ஆராதித்து மறுபடி மூன்றுலோகத்தையும் ஸ்ருஷ்ட்டிக்கும் பெருமையை அடைந்தான் என்று கேட்டிருக்கிறோம் என்பதாகச் சொல்லியிருக்கிறது. இவ்வாறு எங்கும் காணலாம்.
ருத்ரபதமும் பகவானால் அவனுக்கு அளிக்கப்பட்டதென்று ச்ருதியிலுள்ளது - ''அஸ்ய தேவஸ்ய ....'' என்று அந்த ச்ருதி. அஸ்ய - தன்னைத் தவிர்த்து வேறுபட்ட பொருளெல்லாவற்றிலும் மேலானவனாக வேதம் முதலியவற்றில் சிறப்புற்றவனும், தேவஸ்ய - தனக்கே உரியதாய், மிக்க ஆச்சர்யமாய்த் தட்டுத் தடங்கலற்றதுமான லீலை, ஜயேச்சை, செயல், காந்தி, ஸ்தோத்ரம் முதலியனவாய், எக்காலத்திலுமிருக்கின்றனவாய், தோஷமற்றவையாய். ஸர்வோத்க்ருஷ்டங்களுமான மங்கள குணங்களுக்குக்கடல் போன்றவனும்; மீடுஷ: - ''மிஹ ஸேசநே” என்கிற தாதுவின்படிக் கொடுக்கின்றவனும் (உதாரனென்று பொருள்), ஏஷஸ்ய - தம் தம் இஷ்ட்ட பலத்திற்காக ப்ரார்த்திக்கப்பட வேண்டியவனுமான; விஷ்ணோ: - எங்கும் நிறைந்து, எல்லாவற்றிலும் உட்புகுந்திருக்கும் நாராயணனுடைய; (பரலோகத்திலே விருக்ஷம்போல் அசையாமலொருவனிருக்கிறான். அந்தப் புருஷனே எல்லாவற்றிலும் நிறைந்துள்ளான் என்று ச்ருதியிலுள்ளது.) வய: - (அவயவமாகையால்) கிளையான; ருத்ர: - ருத்ரன்; (வயங்களென்பது கிளைகள் என்று யாஸ்கர் நிருக்தம் செய்துள்ளார்.) அவப்ருதே - ஹவிர்பி: - ஸர்வமேதமெனும் யாகத்திலே பகவானுக்கு ஸமர்ப்பணம் செய்யப்பட்டவையான தன் ஆத்மபர்யந்தங்களான ஹோம த்ரவ்யங்களால்; ருத்ரியம் - ருத்ரஸம்பந்தியான தன்னுடையதான; அல்லது ப்ரஹ்ம, ருத்ர, இந்திரன் முதலியவர் மாறி மாறிப் பிறக்குமவர்களாய், ப்ரவாஹம்போல் அநாதியாகவே வெவ்வேறு ப்ரஹ்ம ருத்ராதிகளுண்டு. ஆகவே ருத்ரஜாதியைச் சேர்ந்ததாய் ப்ரஸித்தமான என்று பொருள். மஹித்வம் - பெருமையை; விதே - அடைந்தான். 'ஹி' என்பது காரணத்தை அல்லது ப்ரஸித்தியைக் குறிக்கின்றது.
இந்த ச்ருதிக்கு விவரணம் செய்யும் நோக்கத்தால் மஹாபாரதத்திலும் இவ்வாறு சொல்லப்பட்டது - "மஹாதேவனாகிய ருத்ரன் ஸர்வமேதமெனும் யாகத்தில் தன்னை ஹோமம் செய்து, அதனால் தேவர்களுக்கும் தேவன் என்று பதம் பெற்றான்" என்று. ப்ரஹ்மா ருத்ரன் எனும் இவ்விரண்டு தேவச்ரேஷ்ட்டர்களும் முறையே பகவானுடைய அநுக்ரஹத்தினாலும், கோபத்தினாலும் உண்டானவர்கள். எம்பெருமான் காட்டிய வழியைக் கொண்டு படைத்தல், அழித்தல்களைச் செய்கிறார்கள்'' என்றிவ்வாறான ப்ரமாணங்களாலும் எங்கும் இவ்வர்த்தம் ப்ரஸித்தமானது. இதற்கு இனி விஸ்தாரம் வேண்டா; இதுவே போதுமானது.
இவ்வாறு ப்ராக்ருதமான ஐச்வர்யாநுபவமானது பக்தியினால் உண்டாகும் என்பதைச் சொல்லியது. இனிக் கைவல்யத்திற்கும் பக்தியே ஸாதநமென்கிறார். இங்குக் கைவல்யமாவது மோக்ஷத்திற்குக் கீழ்ப்பட்டதான ஸ்வாத்மாநுபவம். பக்தியானது இந்தக் கைவல்யத்தைத் தருமென்பதோடு, கர்மயோகம் ஜ்ஞாநயோகமிவ்விரண்டும் பகவதாராதந ரூபங்களேயாகையால், பகவானுடைய ப்ரீதியை ஸம்பாதித்து அம்முகத்தாலே கைவல்யத்தைத் தருமென்பதும் பொருந்துமென்கிறார். 'ஆத்மா' என்கிற உத்தரார்தத்திலே கைவல்யம் (இல்லாமை) ஐச்வர்யாநுபவமும் ப்ரஹ்மா நுபவமுமில்லாமையால் ஆத்மாநுபவத்தைக் கைவல்யமென்கிறது என்று கூறப்பட்டது.
பக்தியோகமில்லாமல் ஜ்ஞாநயோகத்தோடு நின்றவனுக்கு வரும் கைவல்யமானது மறுபடி ஸம்ஸாரத்தைத் தரும். பஞ்சாக்நிவித்யையினால் இடையில் வரும் ஆத்மாநுபவமானது மோக்ஷபர்யந்தமாகும் என்றிவ்வாறாக இங்குச் சொல்ல வேண்டியவையனைத்தையும் தாத்பர்ய சந்த்ரிகையில் நாம் ஸவிஸ்தரம் சொன்னோம்.

ஏஷாம் அதிகாரிணாம் - இம்மூன்று அதிகாரிகளுக்கும், பகவதி ஐகாந்த்யம் - எம்பெருமானிடமே உபாயமாக நிலை நிற்கையானது, ஸமாநம் - பொதுவானது, யாவத் ப்ராப்தி - பகவானையடையும் வரையில், பர-அர்த்தீ சேத் - எம்பெருமானையேப் பலமாகவும் விரும்புவனேயாகில், அத்யந்தம் - அழிவில்லாத, தத் ஏவ - அந்தப்பரம பதத்தையே, அச்நுதே - அநுபவிக்கின்றான்.
एवमतिशयितैश्वर्यकैवल्यभगवत्प्राप्तयर्थिनामधिकर्तव्याया भक्तस्सारभूतं साधारणं रूपं निष्कर्षयति । ऐकान्त्यमिति । ऐकान्त्यमत्रानन्यदेवताकत्वम् । 'चतुर्विधा मम जना भक्ता एव हि ते स्मृ[म]ताः । तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः ॥' (भा. आश्व. ) इत्यनुगीतावचनम् ज्ञानिनामैकान्त्यस्य नित्यत्वाभिप्रायेण। अत्र तु यावत्स्वाभिभतफललाभमैकान्त्य समानमित्युच्यते । एतेन कर्मयोगज्ञानयोगावस्थयोरप्यैकान्त्यं सिद्धम्; सर्वत्र भगवत्प्रपत्तिपूर्वकत्वावश्यंभावात् । एवमचिदनुभवात्स्वानुभवाच्च विलक्षणमीश्वरानुभवमभ्यर्थय. मानस्याधिकार्यन्तरव्यावृत्तात्यन्तिकत्व लक्षणभक्तिवैशिष्टयादव्यवधानेनात्यन्तिकतत्प्राप्तिमाह - यावदिति । फलान्तरसङ्गरूपान्तरायानुपहतश्चेदव्यवधानेन भगवन्तं प्राप्य पुनस्संसारं न प्राप्नोतीत्यर्थः । पदाभिप्रायेण तदिति नपुंसकत्वम् ॥२८॥
முன் சொல்லியவாறு மேலான ஐச்வர்யத்தையும், கைவல்யத்தையும், மோக்ஷத்தையும் விரும்புமவர்களுக்குச் செய்யப்பட வேண்டிய பக்தியின் ஸாரமானப் பொதுவான ஆகாரமின்னதென்றுத் தெளிவிக்கின்றார் 'ஐகாந்த்யம்' என்கிற பகுதியினால். ஐகாந்த்யமாவது இங்கு தேவதாந்தரத்தில் பற்றில்லாமை. ஆனால் ஆச்வமேதிக பர்வத்தில் அநுகீதையிலுள்ள வசநத்தில், ''ஐச்வர்யார்த்தி, ஆர்த்தன், கைவல்யார்த்தீ, மோக்ஷார்த்தீ என்கிற நால்வரும் என்னுடைய ஜனங்கள். எல்லோரும் பக்தர்களே. அவர்களில் ஜ்ஞாநிகள் எனும் ஏகாந்திகள் சிறந்தவர்கள். அவர்கள் என்னைத் தவிர்த்துத் தேவதை வேறொன்றை ஆச்ரயிக்கமாட்டார்கள்” என்றுளதே. இதில் ஜ்ஞாநிகளையே ஏகாந்திகள் என்கிறதே எனில், மற்றவர்களுக்கு ஏகாந்த நிலையில்லை என்று இதன் கருத்தன்று. ஜ்ஞாநிகளுக்கு உபாய தசையில் ஆரம்பித்துள்ள ஐகாந்த்யம் எப்பொழுதும் தொடர்ந்து வருகிறது என்று கருத்து. தம்தம் பலம் பெறுமளவும் மற்றவருக்கும் ஐகாந்த்யமானது ஸமாநமென்று இங்குச் சொல்லப்படுகிறது.
பக்திக்கு ஐகாந்த்யம் வேண்டுமென்றதனால் கர்மயோகம், ஜ்ஞாநயோகம் ஆகிய நிலைகளிலும் பகவானே உபாயமென்கிற ஏகாந்திநிலை வேண்டுமென்று சொன்னதாகிறது. ஏனெனில், பகவானைச் சரணம் புகுதலாகிய ப்ரபத்தியானது கர்மயோகாதிகளிலும் உண்டு. ப்ரபத்தியானது பகவானே உபாயமென்றிருக்கும் ஏகாந்திகளுக்கே கூடுமன்றோ.
இவ்வாறு ப்ராக்ருதமான ஐச்வர்யத்தை அனுபவிப்பதிலும், ஸ்வாத்மாநுபவமாகிற கைவல்யத்திலும் சிறந்தது பகவதநுபவமாகிற மோக்ஷம். இதையே விரும்புமவனுக்கு மற்றுள்ளாரிடமில்லாத நிலை நின்ற சிறந்த பக்தியினால் ஸாக்ஷாத்தாகவே சாச்வதமான பகவதநுபவமேற்படுகிறதென்கிறார் 'யாவத்' என்பதினால். சிற்றின்பங்களில் பற்றுதலாகிய இடையூறு ஏற்படாவிடில், நேராகவே பகவதநுபவம் பெற்று மறுபடி கர்மபந்தம் பெறுவதில்லை என்று இதன் பொருள்.
இங்கு 'தத்' என்பதற்கு 'தயைவாப்நோதி தத்பதம்' என்று முன் சொல்லிய பதத்தில் நோக்கு. ஆதலால் நபும்ஸகலிங்கமாயிற்று. பூர்வார்தத்தில் சொல்லிய பகவானைக் குறிப்பதாகில் புல்லிங்கமாயிருக்கவேண்டுமன்றோ.

ஜ்ஞாநீ து - மோக்ஷார்த்தமாகப்பக்தி செய்பவனோவெனில், பரம-ஏகாந்தீ - பகவானையே உபாயமும் ப்ராப்யமுமாகக் கொண்டு, தத் ஆயத்த - அந்த எம்பெருமானுக்கு அதீனமான, ஆத்ம-ஜீவந: - தன் ஸ்வரூப லாபத்தையுடையனாய், தத்-ஸம்ச்லேஷ-வியோக-ஏக-ஸுக-து:க: - பகவானை அனுபவிப்பதொன்றையே சுகமாகவும், அதில்லாமையையே துக்கமாகவும் எண்ணுகின்றவனாய், தத்-ஏக-தீ: - அவன் பக்கலிலேயே மனம் செலுத்துகின்றவனுமாயிருக்கும்.
अथ, ये तु शिष्टास्त्रयो भक्ताः फलकामा हि ते मताः । सर्वे च्यवनधर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक् ॥ (भा. मो. ३४२.३५) इत्यनुगीतस्य, यावत्प्राप्ति परार्थी चेत् (गी.सं.२८) इत्युक्तस्याधिकारिणोऽनन्यसाधारणं विशेषमनुष्ठानफलप्राप्त्योश्च प्रकारं तत्रैव च तात्पर्येणास्य शास्त्रस्यापवर्गशास्त्रत्वं चतुर्भिर्विवृणोति-ज्ञानी त्विति । एतेन-ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्, (७.१८) मच्चित्ता मद्गतप्राणाः (१०.९) इत्यादिकं स्मारितम् । परमश्चासावेकान्ती चेति परमैकान्ती एकान्तिषु (परम) उत्तम इत्यर्थः । परम एकान्तोऽनन्यत्वमस्यास्तीति वा। न केवलमनन्यदेवताकत्वम्, अपि त्वनन्यप्रयोजनत्वम(प्य)स्यास्तीत्यर्थः। संश्लेषोऽत्र मनोवाकायसाध्यतदभिमतशास्त्रचोदितसपर्यामुखेन । वियोगोऽपि तद्विच्छेदः । यदाहुमहर्षयः-यन्मुहूर्त क्षण वाऽपि वासुदेवो न चिन्त्यते। सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा भ्रान्तिस्सा च विक्रिया । एकस्मिन्नप्यतिक्रान्ते मुफ़्त ध्यानवर्जिते । दस्युभिर्मुषितेनेव युक्तमाक्रन्दितुं भृशम् ॥ इति । तस्मिन्नेव धीश्चिन्ता यस्य तदेकधीः ॥ २९ ॥
பிறகு கிரந்த ஸமாப்திவரையிலுள்ள நான்கு சுலோகங்களால் ஜ்ஞாநியின் ஏற்றத்தை விவரணம் செய்கிறார். மஹாபாரதத்திலே அநுகீதையில் இவன் பெருமை இவ்வாறு சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. ''ஜ்ஞாநியைத் தவிர்த்து மற்றுள்ள பக்தர் மூவரும் பலனை விரும்புபவர்கள். புதிதாக ஐச்வர்யம் பெறுதலும், நஷ்டமான ஐச்வர்யத்தைத் திரும்பப் பெறுதலும், கைவல்யமும் அவர்கள், விரும்பும் பலன்கள். அம்மூவரும் பெறும் பலன்களுக்கு அழிவுண்டு. முமுக்ஷுவோவெனில் சாச்வதமான மோக்ஷத்தைப் பெறுகிறான்.'' ஸங்க்ரஹத்திலுமிதற்கு முன் சுலோகத்தில் "பகவானை உபாயமாக மாத்திரம் கொள்ளாமல் பலமாகவும் கொள்ளுபவன்' என்று இவன் மேன்மை சொல்லப்பட்டது.
இவ்வதிகாரிக்கே உரியதானத் தனிப்பெருமையை இந்த ச்லோகத்திலும், மேல் சுலோகத்திலும் சொல்லுகிறார். அதற்கு மேல் இரண்டு சுலோகங்களாலே ஜ்ஞாநியின் அனுஷ்டான முறையும், பலாநுபவத்தின் சிறப்பும் அத்தகைய ஜ்ஞாநியினிடமே முக்ய நோக்குடையதாகையால், இந்தக்கீதா சாஸ்த்ரமானது மோக்ஷசாஸ்த்ரமாகிறது என்பதும் சொல்லப்படுகின்றன.
இங்கு ஜ்ஞாநி என்கிற பதத்தினாலும், அவனுக்குச் சொல்லிய விசேஷணங்களாலும் கீதையிலுள்ள சில சுலோகங்கள் நினைவூட்டப்படுகின்றன. அவையாவன: ''ஜ்ஞாநியோ வெனில் எனக்கு ஆத்மா என்று என் கொள்கை'' என்றும், ''ஜ்ஞாநிகள் என்னிடமே மனஸ்ஸை செலுத்துகின்றவர்கள்; என்னிடமே அவர்களுடைய பிராணன்'' என்னுமிவ்வாறான கருத்துடைய சுலோகங்களே அவை.
பரமனான ஏகாந்தியை "பரமைகாந்தீ" என்கிறது. ஏகாந்திகளில் சிறந்தவன் என்று பொருள். பரம: - மேலான; ஏகாந்த: - த்ருடாத்யவஸாயம்; அஸ்ய அஸ்தி இவனுக்கு உளது, என்றும் கொள்ளலாம். தேவதாந்தர பஜநமில்லாமை மாத்திரமன்று. பிரயோஜநாந்தரங்களில் அபேக்ஷையில்லாமையு மிவனுக்கு இருக்கிறது என்பதாகப் பரமைகாந்தீ என்பதற்குப் பொருள்.
இங்குச் சொல்லிய பகவத் ஸம்ச்லேஷமாவது - நெஞ்சு, சொல், செய்கையாகிற கரணம் மூன்றாலும் செய்யப்பட வேண்டியதாய், பகவானுக்கு இஷ்டமாய், சாஸ்த்திரங்களில் சொல்லியதுமான கைங்கர்யத்தைச் செய்து, அவ்வழியாலேப் பகவானிடம் ஸம்பந்தம் பெறுகை. அதாவது அவனை உகப்பிக்கை, வியோகமாவது - அதில்லாமை.
மஹர்ஷிகளும் இதையே சொல்லுகிறார்கள் - ''இரண்டு நாழிகை அல்லது க்ஷணமேனும் பகவானை நினையாவிடில் அந்த ஸமயம் வீண்காலம். ஸம்ஸார துக்கம் புகும் த்வாரம். விபரீத ஜ்ஞாநத்தைத் தரும் பல சித்தவிகாரமேற்படுவது'' என்றும், "பகவானை நினையாது ஒரு முஹுர்த்தம் சென்றாலும் தன் வீட்டு ஸொத்துக்களைக் கள்வர் கொள்ளை கொண்டது போல் மிகவும் புலம்பவேண்டும்'' என்றும். 'தத்-ஏக-தீ: - பகவானிடமே சித்தமுடையவன் என்பதற்குப் பொருள்.

பகவத்-த்யாந - பகவானையே இடைவிடாது சிந்தித்தல்; யோக-உக்தி-வந்தந-ஸ்துதி-கீர்த்தனை: - ஆலயத்தில் தொழுதல், மற்றவர்களுக்குச் சொல்லுதல், நமஸ்கரித்தல், துதித்தல், திருநாமங்களைச் சொல்லுதல் ஆகியவற்றால், லப்த-ஆத்மா - உடல் நிலை பெற்றிருப்பவன். தத்-கத - பகவானைப்பற்றியதாகவேயுள்ள, ப்ராண-மந:-புத்தி-இந்த்ரிய-க்ரிய: - ப்ராணன் முதலியவற்றின் வியாபாரங்களைப் பகவானிடமே ஸமர்ப்பணம் செய்பவன் ஜ்ஞாநீ.
ध्यानमिहानु चिन्तनम् । योगः-तन्मूलमवलोकनम्, विशिष्टक्षेत्रादिपातनः परस्याभिगमनं वा । यदाहुः पादौ नृणां तौ दुमजन्मभाजी क्षेत्राणि नानुव्रजतो हरे? (भाग. २.३.२२), योगस्तु द्विविवः प्रोक्तो बाह्यमाभ्यन्तरं तथा । बाह्यं बहिःक्रियापेक्षमान्तरं ध्यानमुच्यते ॥ इति । उक्तिः - शुश्रूषुभ्योऽधिकारिभ्यः प्रतिपादनम् । वन्दनम् - त्रिभिः करणैः प्रणाम इत्यर्थः । स्तुति: - गुणकथनम् । कीर्तनम् - तत्तद्गुणविभवचेष्टितादिगर्भाणां तदसाधारणनामधेयानां संकीर्तनम् । तैर्लब्धात्मा - अन्यथा अवस्तुभूतमात्मानं मन्यमान इति भावः; प्रशिथिलकरणकलेबरादिको भवेदिति वा । प्राणादीनां क्रियायास्तद्गतत्वं तदनुभवाभावे शैथिल्यादिति भाव्यम् । अथवा, यत्करोषि यदश्नासि (गी. ९.२७) इति न्यायेन स्वभावार्थशास्त्रप्रतानां कर्मणां भगवति समर्पणम् । मनः-संकल्पविकल्पवृत्तिकमन्तःकरणम्, तस्याध्यवसायात्मिका वृत्तिः - बुद्धिः । यद्वा, तदेवात्राध्यवसायवृत्तिविशिष्ट बुद्धिरित्युच्यते । यथोक्तं शारीरकभाष्ये अध्यवसायाभिमानचिन्तावृत्तिभेदान्मन एव बुद्ध्यहंकारचित्तशब्दैः व्यपदिश्यते (२.४.५) इति । इन्द्रियशब्दोऽत्र गोबलीवर्दन्यायाबाह्येन्द्रियविषयः ॥३०॥
இங்கு த்யாநமாவது தொடர்ந்து நினைப்பது. யோகமாவது - த்யாநத்தினால் வருவதான ஸாக்ஷாத்காரம், அல்லது திவ்யதேசம் முதலியவற்றில் எழுந்தருளியிருக்கும் பகவானை அணுகுகை. 'பகவானுடைய க்ஷேத்ரங்களுக்குச் செல்லாத மனிதர்களின் இரண்டு கால்களும் விருக்ஷஜந்மம் பெற்றவை'' என்று ஸ்ரீபாகவதம். ''யோகமாவது உள்ளும் புறமுமாக இரண்டு வகையாகச் சொல்லப்பட்டது. புறயோகமென்பது கைங்கர்யம் முதலிய வெளிப்படையானவற்றைச் செய்கை. உள்யோகமாவது த்யாநம் செய்கை', என்று மஹர்ஷிகள் சொன்னார்கள்.
உக்தியாவது - கேட்க விரும்பும் அதிகாரிகளுக்குச் சொல்லுதல். வந்தநம் என்பதற்குச் சிந்தை, சொல், செய்கை ஆகிய மூன்றாலும் நமஸ்காரம் செய்கை என்று பொருள். ஸ்துதியாவது குணங்களைச் சொல்லுதல்; கீர்த்தனமாவது அந்த அந்தக் கல்யாண குணங்களையும், ஐச்வர்யங்களையும், லீலைகளையும் பற்றியனவாய்ப் பகவானுக்கே உரியவையானத் திருநாமங்களைச் சொல்லுதல்.
தை: லப்த-ஆத்மா - அவற்றால் ஆத்மா நிலைத்திருப்பவன்; இவையில்லாவிடில் தன்னைப் பொருளல்லாதவனாக நினைப்பவன்; அல்லது ஆத்மா என்பதற்குத் தேஹம் என்று பொருள் கொண்டு பகவத் த்யாநம் முதலியவை இல்லாவிடில் காலாழும் நெஞ்சழியும் நிலையுடையனாயிருக்கும் என்றும் கொள்ளலாம்.
ப்ராணன் முதலியவற்றின் வியாபாரங்கள் பகவானையே அடைந்திருக்கின்றன என்பதின் பொருளென்னவெனில், பகவானுடைய அனுபவமில்லாவிடில் ப்ராணன் முதலியவை தளர்ச்சி பெறுகையாலிவ்வாறு சொல்லியதாகக் கொள்ள வேண்டும். அல்லது மூச்சு விடுதல், இமை கொட்டுதல் போன்ற இயற்கை வியாபாரங்களும், போஜநம் முதலிய அவச்யஸித்தங்களும், ஸந்த்யா ஸ்நாநம் முதலிய சாஸ்த்ரஸித்தங்களும். இந்த மூன்று வியாபாரங்களும் முறையே ஸ்வபாவப்ராப்த்தம், அர்த்தப்ராப்த்தம், சாஸ்த்ரப்ராப்த மெனப்படும். இவையனைத்தையும் பகவானுக்கு ஸமர்ப்பணம் செய்தல் என்றும் கொள்ளலாம். கீதாசார்யனும் ''நீ செய்யும் லௌகிக வைதிக க்ரியைகளனைத்தையும் எனக்கு ஸமர்ப்பணம் செய்வாய்'' என்றான். அதன்படி அவற்றை அவனிடம் ஸமர்ப்பணம் செய்கை.
மநஸ்ஸுக்கும் புத்திக்கும் வாசி என்னவெனில், மநஸ்ஸு என்பது நிச்சயம் ஸந்தேஹம் ஆகிய செயல் களோடு கூடிய உள் இந்திரியம். அவ்விந்திரியத்தின் நிச்சயமெனும் வியாபாரத்தைப் புத்தி என்கிறது; அல்லது அத்யவஸாயமெனும் வியாபாரத்தையுடைய மநஸ்ஸையே புத்தி என்றதாகவும் கொள்ளலாம்.
இவ்வாறு மநஸ்ஸு ஒன்றே அதன் வியாபார பேதத்தினால் பலப்பல பெயர் பெறுகிறது என்று ப்ரஹ்மஸூத்ர ஸ்ரீபாஷ்யத்திலே சொல்லப்பட்டது. அதாவது "மநஸ்ஸு ஒன்றே அதன் வியாபாரமாகிய நிச்சயத்தையிட்டு புத்தி என்றும், நான் எனது என்கிற எண்ணத்தையிட்டு அஹங்காரம் என்றும், ஸ்மரணத்தையிட்டு சித்தமென்றும் சொல்லப்படுகிறது'' என்று ஸ்ரீபாஷ்யம்.
மநஸ்ஸு இந்திரியமேயாகிலும், தநித்து 'இந்த்ரிய' என்றது இங்குப் புறவிந்திரியங்களைக் குறிக்கின்றது. மநஸ்ஸு தவிற மற்ற இந்திரியம் என்று பொருள்.
கோபலீவர்த நியாயமிங்கே கொள்ளத்தக்கது. கோவையும் காளையையும் ஒட்டிவா எனும் போது 'கோ'' என்கிற சொல்லானது காளையைத் தவிர்த்து மற்ற மாடுகளையே குறிக்கின்றது. அந்த ரீதியை இங்குக் கொள்வது.

நிஜ-கர்ம-ஆதி - தன்னுடையதான வர்ணாச்ரம தர்மம் முதல், பக்தி-அந்தம் - பக்தி யோகமளவாக உள்ளதை, உபாயதாம் பரித்யஜ்ய - பலத்திற்கு ஸாக்ஷாத் உபாயம் என்கிற எண்ணத்தை விலக்கி, ப்ரீத்யா ஏவ - அன்பினாலேயே, காரித: - செய்விக்கப்பட்டவனாக, குர்யாத் - அநுஷ்ட்டிக்கக் கடவன், தாம் - அந்த உபாயத்வத்தை, அபீ: - தன் அபராதம் முதலியவற்றால் பயம் கொள்ளாமல், தேவே - எம்பெருமானிடம், ந்யஸ்யேத் - ஸமர்ப்பணம் செய்யக்கடவன்.
एवंविधस्याधिकारिणः, सततं कीर्तयन्तो माम् (९.१४) इत्युक्तप्रक्रियया वर्णाश्रमधर्माणामपि लोपस्स्यादित्यत्राह-निजकर्मति ।। नित्यदास्यैकस्वभावस्य मुक्तस्येवास्यापि तत्परिचरणं तदाज्ञानुवर्तनप्रीत्यैव यथाशास्त्रं यथाधिकारंयथाव सरं च सर्व घटते । अन्यथा, सन्ध्याहीनोऽशुचिनित्यमनर्हस्सर्वकर्मसु (द, स्मृ.) इत्यादिभिभगवदर्चनादावप्यनधिकारप्रसङ्गात् । तस्माद्योग्यतासिद्धयर्थ लब्धांशस्य शैथिल्यपरिहारार्थमुत्तरोत्तरोपचयाथ सुदृढ. सिद्धोपायस्यापि स्वानुष्ठानेन परप्रवर्तनरूपभगवदाज्ञानुपालनार्थमवश्यकर्तव्यानामपि कर्मणां विधिपरामर्शमन्तरेण प्रियतमसुहृत्पुत्राद्युपलालनवत्प्रीतिरेव ज्ञानिनः प्रयोजिकेति भावः। तथा च शिष्यते-यथा युवानं राजानं यथा च मदहस्तिनम् । यथा प्रियातिथिं योग्य भगवन्तं तथाऽचयेत् ॥ (शां.स्मृ) इति। यथा च पुत्रं दयितं तथैवोपचरेद्धरिम् ॥ इति संहितान्तरम् । एवकाराभिप्रेतमन्यदपि विवृणोति-उपायतामिति । मुक्तव्यापारन्यायेन स्वयं स्वादुत्वात् क्षणिकस्य कालान्तरभाविफलसाधनत्वानुपपत्तिदर्शनाच नास्य स्वव्यापारे मोक्षोपायताबुद्धिरपि स्यादिति भावः । अ(न् तस्तैस्तैराराधितो भगवानेव हि सर्वत्रोपायः, न पुनः क्षणिकं तत्क्रियास्वरूपं तत्साध्यं किंचित्तत्प्रीत्यतिरिक्तमप्रामाणिकपूर्वादिकं वा। अतस्तस्मिन्नेव, मामेकं शरणं व्रज (१८.६६) इति वक्तयुपायताबुद्धिः कार्येत्याह-न्यस्येदिति । अनाश्रितानां बन्धनमाश्रितानां मोचनं च भगवतः स्वमाहात्म्यानुगुणलीलयैवेत्यभिप्रायेणाह-देव इति । तं ह वै देवमिति शरण्यविषयश्रुतिसूचनार्थमत्र देवशब्दः। अपारकारुण्यसौशील्यवात्सल्यौदार्यादिगुणनिधौ, मित्रभावेन संप्राप्तम् (रा. यु. १८.३), सकृदेव प्रपन्नाय (रा. यु. १८.३३), अपि चेत्सुदुराचारः (मी. ९.३०), क्षिप्रं भवति धर्मात्मा (गी. ९.३१), मन्मना मव मद्भक्तः (९.३४), सर्वधर्मान्परित्यज्य (१८.६६) इति वक्तरि तस्मिन्नेव अशरण्यशरण्ये स्वयमुपायतयाऽवस्थिते खापराधतत्वातन्त्र्यतत्संकल्पकिंकरहिरण्यगर्भरुद्रेन्द्रादिक्षुद्रेश्वरादिनिमित्तभयं न कर्तव्यमित्यभिप्रायेणाह-अभीरिति ॥ ३१ ॥
முன் சொல்லிய நிலையிலுள்ள ஜ்ஞானியானவன் "எப்பொழுதும் என்னுடைய நாம ஸங்கீர்த்தநம் முதலியவற்றைச் செய்து வருகிறார்கள் ஜ்ஞாநிகள்'' என்று கீதையில் சொல்லியபடி நடப்பவனாகையால், இவனுக்கு வர்ணாச்ரம தர்மாநுஷ்ட்டாநமும் வேண்டாமோ என்கிற ஆசங்கைக்கு ஸமாதாநம் சொல்லுகிறார் ''நிஜகர்ம'' என்று. எப்பொழுதும் கைங்கர்யமே ஸ்வபாவமாயுள்ள முக்தாத்மாவைப்போலே முமுக்ஷுவான பக்தியோகநிஷ்ட்டனும் பகவானுக்குக் கைங்கர்யம் செய்யுமேயாகிலும், சாஸ்த்ர வரம்பிற்கு உட்பட்டுப் பகவானுடைய ஆஜ்ஞையைப் பின்பற்றுகிறோமென்கிற ப்ரீதியுடனேயே தன் அதிகார நிலைக்கு ஏற்றவாறும், காலத்திற்கு ஏற்றவாறும் எல்லாவித கைங்கர்யமும் செய்யலாகும்.
நித்யநைமித்திகங்களான வர்ணாச்ரம தர்மங்களை விட்டால் கைங்கர்யம் செய்வதற்கும் யோக்யதையற்றவனாகிறான். "ஸந்த்யாவந்தநம் செய்யாதவன் ஒன்றுக்கும் அதிகாரியன்று'' என்று ப்ரமாணங்களிலுள்ளது. ஆகவே கைங்கர்யம் செய்யத் தகுதியைப் பெறுவதற்காகவும், ஏற்கெனவே உண்டான கைங்கர்யருசியானது நழுவாமைக்காகவும், மேன்மேலும் ஓங்கி வளருவதற்காகவும், மோக்ஷோபாயமான பக்தியானது நன்றாய் நிலைபெற்றிருந்தாலும் தான் வர்ணாச்ரம தர்மங்களை அநுஷ்ட்டித்துப் பிறரையும் அநுஷ்ட்டிக்கச்செய்து, அவ்வாறாகப் பகவானுடைய ஆஜ்ஞையைக் காப்பதற்காகவும் வர்ணாச்ரம தர்மங்களை அநுஷ்ட்டித்தே ஆகவேணும்.
சாஸ்த்திரத்தில் சொல்லியதை செய்தாக வேணுமே என்று நிர்பந்த முறையில் ப்ரவர்த்தியாமல், தனக்கு அன்பர்களான ஸ்நேஹிதர்கள் பிள்ளைகள் முதலியவர்களை ப்ரீதி செய்விப்பதுபோல் தன் ப்ரீதியோடேயே செய்யவேணுமென்று தாத்பர்யம். அவ்வாறே செய்யவேணுமென்று சாஸ்த்திரத்திலும் உபதேசமுள்ளது. அதாவது - "இளவரசனைப் போலவும், மதம் கொண்ட யானையைப் போலவும், அன்பனானத் தன் பிள்ளையைப் போலவும் பகவானை உபசரிக்க வேண்டும்' என்று. மற்றொரு ஸம்ஹிதையில், க்ருஹத்திற்கு வந்த ப்ரியனான அதிதியை உபசாரம் செய்வதுபோல் எம்பெருமானை உபசரிக்கவேணு மென்று சொல்லியிருக்கிறது. ஆகவே, ”ப்ரீத்யைவ” என்றதனால் சாஸ்த்திரத்தைக் காட்டிலும் ப்ரீதியே அநுஷ்ட்டானத்தில் அதிகமாக ப்ரேரணம் செய்கிறது என்று தாத்பர்யமாயிற்று.
'ஏவ' என்றதற்கு மற்றொரு அர்த்தமும் விவக்ஷித மென்னலாமென்று, அதை விவரணம் செய்கிறார், ''உபாயதாம்" என்பதாக. மோக்ஷம் பெற்றவன் செய்யும் கைங்கர்யம்போல் கைங்கர்யம் தானே போக்யமாயிருக்கையிலும், க்ஷணத்திலே அழியும் கர்மாவானது நீண்டகாலத்திற்குப் பிறகு பெறப்போகும் பயனுக்குக் காரணமாகாது என்பதை அறிகையாலும், தான் அநுஷ்ட்டிக்கும் பக்தி பர்யந்தமான வ்யாபாரமானது பலாந்தரத்திற்கு உபாயமல்லாததுபோல் மோக்ஷத்திற்கும் உபாயமன்று; ஆகவே உபாயம் என்கிற புத்தியை விலக்குவதற்காகவும் "ஏவ'' என்றது.
முடிவாக நிஷ்கர்ஷிக்கும் போது, அவ்வவ கர்மங்களால் ஆராதிக்கப்படுகின்ற பகவானேயன்றோ பலமெல்லாவற்றிலும் உபாயமாகிறான். க்ஷணத்தில் அழியும் கர்மா உபாயமாகாது. அபூர்வம் அல்லது அத்ருஷ்டமென்று ஒரு த்வாரத்தை க்ரியைக்குக் கல்பிக்கிறார்கள் மீமாம்ஸகர் முதலியவர். பகவானுடைய ப்ரீதியே அத்ருஷ்டம் அல்லது அபூர்வமென்பது. அதைத்தவிர்த்துக் கர்மாவினால் உண்டாகும் அபூர்வமென்பது ப்ராமாணிகமன்று. ஆகவே ''என்னையே சரணம் புகுவாய்'' என்று சொன்ன அந்தப் பகவானிடத்திலேயே உபாயத்வ புத்தியையும் செய்ய வேண்டும் என்கிறார் 'ந்யஸ்யேத்' என்று.
இங்கு 'தேவே' என்றதற்கு அடியார்களல்லாதாரை ஸம்ஸாரத்தில் பந்தப்படுத்துகையும், அடியாரைப் பந்தத்திலிருந்து விடுவிக்கையும் தன் பெருமைக்கு ஏற்ற விளையாட்டினாலேயே ஏற்படுகிறது என்று தாத்பர்யம். இங்கு 'தேவ' சப்தமானது "தம் ஹ வை தேவம்' என்று பகவானைப் பற்றி ச்ருதியிலுள்ளதை ஸூசநம் செய்கின்றது.
அபீ: - பயமில்லாமல் என்றது எதற்காகவெனில், எம்பெருமான் உபாயமாகும் போதுத் தன்னுடைய அபராதங்களோ, அவனுடைய ஸ்வதந்த்ர நிலையோ, அவனுடைய ஸங்கல்பமோ, ப்ரஹ்மா, ருத்ரன் இந்திரன் முதலிய அல்பதேவர்களோ அவனுடைய உபாயத்வத்தை விலக்க முடியாதாகையால் அவற்றால் வரும் பயம் வேண்டாம் என்பதற்காக. எம்பெருமான் எல்லையற்ற கருணையுடையவன். அல்பர்களான நம்முடனும் ளௌசீல்யத்தாலே நெருங்கிப் பழகுபவன். அடியார் குற்றம் காணாதவன்; வள்ளல். இத்தகைய குணமுடையவன் அவன்.
மேலும் 'ஸ்நேஹபாவனை செய்பவனைக் கைவிட மாட்டிலன் நான்'' என்றும், ஒருக்காலே சரணாகதி அடைகின்றார்க்கும் அபயமளிப்பேன் என்றும், "மிக்க துராசாரமுடையனே யாகிலும் என்னைப் பஜனம் செய்பவனை ஸ்ரீ வைஷ்ணவர் திரளிலே எண்ணிப் பகுமானம் செய்ய வேண்டும்'' என்றும், “சீக்ரத்தில் தர்மாநுஷ்டாநத்தை என் பக்தன் கடைப்பிடிப்பன்'. என்றும், ''என்னிடமே பக்தியோடு மனதைச் செலுத்து' என்றும், ''எந்த தர்மங்களில் சக்தியுனக்கில்லையோ; என்னைச் சரணாகதி செய்தால் அவற்றின் பலனை நான் தருகிறேன்'' என்றும் அவனே சொல்லியிருக்கிறானன்றோ.

ஏகாந்த அத்யந்த - பகவானையே உபாயமும், பலமுமாகக்கொண்டு இடைவிடாததான, தாஸ்ய-ஏக-ரதி: - கைங்கர்யமொன்றிலேயே ஊற்றமுற்றவனாய், தத்-பதம் ஆப்நுயாத் - பகவானுடையத் திருவடிகளையே அடைவான். இதம் சாஸ்த்ரம் - இந்தக்கீதா சாஸ்த்ரமானது, தத்-ப்ரதாநம் - ஜ்ஞாநியான அவ்வதிகாரியையே முக்கியமாக நோக்குகின்றது, இதி கீதார்த்த-ஸங்க்ரஹ:- என்று கீதையின் பொருள் சுருங்கச் சொல்லப்பட்டது.
एवं (व्यवस्थितस्य यथामनोरथमन्तरायानुपहतस्य फलसिद्धिमाहएकान्तेति । उक्तं च परमैकान्तिनां परिचरणप्रकारमनुक्रम्य तस्य निर्विघ्नत्वं श्रीपौष्करे-प्रवृत्तिकालादारभ्य आत्मलाभावसानिकम् । यत्रावकाशो विघ्नानां विद्यते न कदाचन ॥ इति । एतदेवाभिप्रत्योक्तं श्रीसात्वते-सङ्कल्पादेव भगवान् तत्त्वतो भावितात्मनाम् । व्रतान्तमखिलं कालं सेचयत्यमृतेन तु ॥ [ज्ञात्वैवं बद्धलक्ष्येण] ज्ञात्वैव बन्धं महँन भवितव्यं सदैव हि । प्राप्तये सर्वकामानां संसारभयभीरुणा ।। इति । अतः श्रूयते खलु गोविन्दे भक्तिमुहतां नृणाम् । संसारन्यूनताभीतास्त्रिदशाः परिपन्थिनः ॥ सत्यं शतेन विघ्नानां सहस्रेण तथा तपः । विघ्नायुतेन गोविन्दे नणां भक्तिनिवार्यते ॥ (वि. ध. २. २५) इत्यादिकं तु परम]भक्त्यवस्थातः प्राचीनावस्थाविषयं नेतव्यम् । अत्र भूमविद्यायामिव ऐश्वर्याद्यर्वाचीनपुरुषार्थप्रतिपादन परमपुरुषप्राप्तिरूपप्रधानतमपुरुषार्थपारम्यसमर्थनार्थतया। उक्तं च श्रीसाचते, प्रत्ययार्थ च मोक्षस्य सिद्धयस्संप्रकीर्तिताः । इति । अतो मोक्षसाधनत्वमेवास्य शास्त्रस्येत्यभिप्रायेणाह तदिति । अत्र यथार्ह न्यासोपासनरूपप्रापकनिष्ठाप्राप्तृतया निर्दिष्टः परमैकान्ती वा तत्प्राप्य वा तच्छब्देन परामृश्यते । अथात्र सौगतार्हतादि [मत सगन्धानां शङ्करादिग्रन्थानां भगवदभिप्रायविरुद्धताख्यापनाय उक्तसंग्रहप्रकारेण शिष्याणां यथावस्थितसमस्तगीतार्थप्रपश्चावगाहनाय च निगमयति- इतीति । इत्थमेव सत्यनिष्ठसंप्रदायपरम्परागतस्समीचीनो गीतार्थः । न पनः करणिभिमनीत. चष वयोगमहिमचुलकितपरमपुरुषविभूतियुगलभगवन्नाथमुनिनियोगानुवर्तिमद्राममिश्रसकाशाद्बहुशास्त्र विद्भिरस्माभिबहुश. श्रुतस्य भगवद्गीतार्थप्रपञ्चस्य संग्रह इति मुमुक्षुभिस्संग्राह्यतम इति भावः ।। ३२ ।।
இவ்வாறு முன் சொல்லிய நிலையில் நிற்கும் ஜ்ஞாநிக்குத் தன் இஷ்டப்படி அந்நிலைக்கு இடையூறொன்றும் ஏற்படாமல் உண்டாகும் பலத்தை - 'ஏகாந்த' என்கிற சுலோகத்தில் சொல்லுகிறார். ஸ்ரீபௌஷ்கர ஸம்ஹிதையில் பரமைகாந்திகள் செய்யும் கைங்கர்ய முறையைச் சொல்லி, அது இடையூறுகளால் பாதிக்கப்படாது என்றும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அதாவது "ஆரம்பம் தொடங்கி ப்ரஹ்மப்ராப்தியளவும் இந்தப் பக்தியில் விக்நங்களுக்கு ஒரு பொழுதும் இடமில்லை" என்று. இதே கருத்தில் ஸ்ரீஸாத்த்வத ஸம்ஹிதையிலும் இவ்வாறு சொல்லப்பட்டிருக்கிறது :
''உண்மையில் மநதைத் தன் பக்கல் செலுத்தும் பக்தர்களுக்குப் பகவான் தன் ஸங்கல்பத்தினாலேயே அவர்கள் பூண்ட நியமமானது பூர்த்தியடையும் வரையிலுள்ள எல்லாக்காலத்தையும் அம்ருதத்தினால் குளிரச்செய்கிறான்". அநுகூலமாக்குகிறானென்றவாறு. ஆகவே மனிதன் ஸம்ஸாரத்தில் நின்றும் பயந்து, ஸம்ஸாரத்தின் கஷ்டத்தை உணர்ந்து, எப்பொழுதும் மோக்ஷத்தில் எல்லா மநோரதங்களையும் பெற ஆயத்தனாயிருக்கவேண்டும் என்று ஸாத்த்வதம்.
ஆனால் விக்நமானது பக்தர்களுக்கும் உண்டென்பதாகச் சொல்லியிருக்கிறதேயெனில், முன் ஸம்ஹிதைகளில் சொல்லியபடி பக்தர்களுக்கு விக்நமேற்படாதென்று ஸித்திப்பதால், விக்நமுண்டென்கிற வசநங்களுக்குப் பக்தியின் மேலான நிலையைப் பெறுவதற்கு முந்திய தசைகளில் விக்நமுண்டு என்றும், பரமபக்தி ஏற்பட்ட பிறகு விக்நம் கிடையாதென்றும் வ்யவஸ்த்தையைக் கொள்ள வேண்டும்.
விக்நமுண்டென்கிற வசநங்களாவன: - "பகவானிடம் பக்தியைச் செலுத்தும் மனிதர்களுக்குத் தேவதைகளும் விக்நம் செய்கிறார்கள் என்று கேட்கப்படுகிறது. ஏனெனில், ஸம்ஸாரத்தில் தம் குடிமக்கள் குறைகின்றார்களே என்று தேவதைகளுக்குப்பயம்.'' ஸ்வர்கத்திலே தேவதைகளுக்கு ஏவல் செய்பவர்களன்றோ புண்யவான்கள். ஆகவே பக்திக்கு இடையூறு செய்கிறார்கள்.
"ஸத்யம் சொல்வதற்கு நூறு விக்நம் ஏற்படும்; தபஸ்ஸுக்கு ஆயிரம் பாதகம் விளையும்; பதினாயிரம் விக்நம் ஏற்பட்டு மனிதர்களுக்குப் பகவத் பக்தியானது தடுக்கப் பெறும்". இவ்வாறான வசனங்களானவை ஸாமாந்ய பக்திக்கே விக்நமுண்டென்கிறது. பரமபக்திக்கு அது கிடையாது.
மோக்ஷ புருஷார்த்தத்திலேயே கீதைக்கு முக்ய நோக்காகில், ஐச்வர்யம் முதலிய சில்வான புருஷார்த்தங்களை இதில் நிரூபணம் செய்வது ஏனெனில், மற்ற புருஷார்த்தங்களின் தாழ்மையையுணர்த்தி, மோக்ஷத்தின் மேன்மையை ஸ்த்தாபனம் செய்வதற்காகவே அவற்றைச் சொல்லியது.
ஸநத்குமாரரை நாரதபகவான் ஆத்மக்ஷேமோபாயத்தைச் சொல்லவேணுமென்று ப்ரார்த்திக்க, அவர் சிற்றின்பங்களைப் பெறுவதற்கு வேண்டிய உபாயங்களை முதலில் உபதேசித்தார். அவற்றில் தனக்குப் பற்றில்லாமையை நாரதர் தெரிவித்த பிறகு, பூமவித்யை யெனும் மோக்ஷஸாதந வித்யையை உபதேசம் செய்தார். அந்தரீதியில் இங்கும் கண்டு கொள்வது. 'மோக்ஷத்தில் விச்வாஸம் ஸித்திப்பதற்காகவே மற்ற பல ஸித்திகள் சொல்லப்படுகின்றன'' என்பதாக ஸாத்த்வத ஸம்ஹிதையிலும் சொல்லியிருக்கிறது. ஆதலால் இந்தக் கீதா சாஸ்த்ரமானது மோக்ஷோபாயத்தைத் தெரிவித்து, அம்முகத்தாலே மோக்ஷஹேதுவானதே என்கிறார் 'தத்' என்று. இங்கு 'தத்' என்கிற சப்தத்தினாலே தன் அதிகாராநுகுணமாக ப்ரபத்தி அல்லது பக்தியாகிய உபாயநிஷ்ட்டையைப் பெற்றவனாகச் சொல்லப்பட்ட பரமைகாந்தியாவது, அல்லது அவன் பெறும் மோக்ஷமாவது சொல்லப்படுகிறது.
இவ்வாறு கீதா சாஸ்த்ரத்தின் அர்த்தத்தை ஸங்க்ரஹித்த பிறகு, நான்காம் பாதத்திலே 'இதி' என்று உபஸம்ஹாரம் செய்கிறார். எதற்காகவெனில் பௌத்தம், ஜைநம் முதலிய க்ரந்தங்களுக்குத் தோள்தீண்டிகளான சங்கராதிகளுடைய கிரந்தங்கள் பகவானுடைய ஸித்தாந்தத்திற்கு விருத்தமானவை என்பதைத் தெரிவிப்பதற்காகவும், ஸங்க்ரஹத்திலே சொல்லியபடியே சிஷ்யர்கள் உண்மையான கீதார்த்தமனைத்தையும் நிச்சேஷமாய் தெளிதற்காகவும் இவ்வாறு நிகமநம் செய்தது.
ஸாத்த்விக ஸம்ப்ரதாய க்ரமத்தில் வந்துள்ள கீதார்த்தமானது இவ்வாறானதே. குத்ஸித ஜ்ஞாநம் பெற்றவர்கள் கல்பநம் செய்த அர்த்தம் முறையற்றது. அப்படிச் சிறந்ததான இந்த அர்த்தமானது, தன் யோகப்ரபாவத்தினாலே பகவானுடைய உபயவிபூதிகளையும் கையில் கனிபோல் கண்ட ஸ்ரீமந் நாதமுனிகளின் உபதேசத்தை உய்யக்கொண்டார் மூலம் பின்பற்றிய மணக்கால்நம்பிகள் பக்கலிலிருந்துப் பல சாஸ்த்ரமறிந்த நாம் கேட்டுள்ள கீதார்த்தங்களனைத்திற்கும் சுருக்கமாகையால் முமுக்ஷுக்களால் நன்றாகப் பரிக்ரஹிக்கப்பட வேண்டும் என்று 'இதி கீதார்த்தஸங்க்ரஹ:' என்றதின் கருத்து.
सारं फल्गुनसारथीयवचसां श्रीयामुनेयोद्धृतं विस्पष्टैरिति वेङ्कटेश्वरकविर्व्याचष्ट भाष्याक्षरैः ।
यद्वादेषु कुदृष्टिबाह्यकुहनाकोलाहलास्कन्दिभिः जङ्घालैर्जयघोषणाघणघणैर्विद्राणनिद्रा दिशः ॥
எவருடைய வாதங்களில் வைதிகரும் அவைதிகருமான ப்ரதிவாதிகளின் கபடகோஷங்களை யடக்கும் ஜயகோஷங்களின் கணகண சப்தங்கள் திக்குகள் தோறும் பரவி, அங்குள்ள அனைத்தையும் உறக்கமற்றிருக்கச் செய்கின்றனவோ, அப்படிப்பட்ட வேங்கடேச்வர கவியானவர், ஸ்ரீஆளவந்தார் அருளியதானப் பார்த்தஸாரதியின் கீதாஸாரத்தை மிகத் தெளிவான கீதாபாஷ்யத்தின் சப்தங்களைக் கொண்டு இவ்வாறு வியாக்யானித்தார்.
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीगीतार्थसंग्रहरक्षा समाप्ता ॥
कवितार्किकसिंहाय कल्याणगुणशालिने । श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
वासिष्ठश्रोत्रियस्यानुगुणगुणयुजः कृष्णसूरेस्तनूजो दौहित्रो यज्ञयज्वाभिधविबुधमणेर्वङ्गिवंशोज्ज्वलस्य ।
ख्यातश्रीवासयोगिप्रवरगुरुकृपाऽवाप्तवेदान्तविद्यो हृद्यं गीतार्थरक्षामणिमिममतनोद्वीररघ्वीश्वरार्यः ॥
ஸ்ரீமதுராந்தகம், திருமலை, ஈச்சம்பாடி, வீரராகவாசாரியர் இயற்றிய
"கீதார்த்த ரக்ஷாமணி” முற்றிற்று.
சீரார் தூப்புல் திருவேங்கடமுடையான் திருவடிகளே சரணம்.
-------------------------------
வன்பற்றறுக்கு மருந்தென்று மாயவன் தானுரைத்த
இன்பக்கடலமுதாமென நின்ற இக்கீதை தனை
அன்பர்க்குரைப்பவர் கேட்பவரா தரித்தோதுமவர்
துன்பக்கடலுள் துளங்குகை நீங்கித் துலங்குவரே. 20
வலிமை பொருந்திய ஸம்ஸார பந்தத்தைப் போக்கும் மருந்து என்பதாக, ஆச்சரிய பூதனானக் கண்ணன் தானே கூறிய, ஸமுத்திரத்தினின்றும் தோன்றிய இன்பந்தரும் அம்ருதமோ என்னும்படியான இந்தக் கீதையைப் பக்திமான்களுக்கு உபதேசிப்போரும், கேட்பவர்களும், அன்புடன் அத்யயநம் செய்பவர்களும் துக்கக் கடலாகிய ஸம்ஸாரத்தில் உழலுதல் என்னும் துன்பம் நீங்கி விளங்குவர்.
-------------------------------
தீதற்ற நற்குணப் பாற்கடல் தாமரைச் செம்மலர்மேல்
மாதுற்ற மார்வன் மருவ இன் கீதையின் வண்பொருளைக்
கோதற்ற நான்மறைமௌலியின் ஆசிரியன் குறித்தான்
காதல் துணிவுடையார் கற்கும் வண்ணங்கருத்துடனே. 21
குற்றமற்ற பாற்கடலில் வசிப்பவனாய், சிவந்த தாமரைப்பூவில் உறையும் பெரிய பிராட்டியுடன் ஸம்பந்தம் பெற்றவனுமான ஆச்சரிய பூதனானக் கண்ணன் ஆதரிக்கும் படி, இனியதான பகவத் கீதையினுடைய விலக்ஷணமான தாத்பர்யத்தை, பக்தியும் மஹா விச்வாஸமும் உடையவர்கள் அறிந்து, அவர்கள் உய்யும் நோக்கத்துடன், குற்றமற்ற நான்கு வேதங்களுக்கும் முடிபோன்ற வேதாந்தத்திற்கு ஆசாரியனானத் திருவேங்கடநாதன் இவ்வண்ணம் சுருக்கித் தந்தான்.
-------------------------------
श्रीनिवासमुनेर्दृष्ट्या वीरराघवसूरिणा । गीतार्थसंग्रहव्याख्या कृता सम्पूर्णतामगात् ॥
ஸ்ரீமதுராந்தகம் திருமலை ஈச்சம்பாடி வீரராகவாசார்யர் இயற்றிய
கீதார்த்த ஸங்க்ரஹ வ்யாக்யாநம் முற்றிற்று.
சீரார் தூப்புல் திருவேங்கடமுடையான் திருவடிகளே சரணம்.
-------------------------------
